Ὦ Βρόμιε, διὰ σὲ μυρίους ἔχω πόνους
νῦν χὤτ᾽ ἐν ἥβῃ τοὐμὸν εὐσθένει δέμας:
πρῶτον μὲν ἡνίκ᾽ ἐμμανὴς Ἥρας ὕπο
Νύμφας ὀρείας ἐκλιπὼν ᾤχου τροφούς:
ἔπειθ᾽ ὅτ᾽ ἀμφὶ γηγενῆ μάχην δορὸς
ἐνδέξιος σῷ ποδὶ παρασπιστὴς βεβὼς
Ἐγκέλαδον ἰτέαν ἐς μέσην θενὼν δορὶ

οὐ μὰ Δί᾽, ἐπεὶ καὶ σκῦλ᾽ ἔδειξα Βακχίῳ.
καὶ νῦν ἐκείνων μείζον᾽ ἐξαντλῶ πόνον.
ἐπεὶ γὰρ Ἥρα σοι γένος Τυρσηνικὸν
λῃστῶν ἐπῶρσεν, ὡς ὁδηθείης μακράν,
ἐγὼ πυθόμενος σὺν τέκνοισι ναυστολῶ
σέθεν κατὰ ζήτησιν. ἐν πρύμνῃ δ᾽ ἄκρᾳ
αὐτὸς βεβὼς ηὔθυνον ἀμφῆρες δόρυ,
παῖδες δ᾽ ἐπ᾽ ἐρετμοῖς ἥμενοι γλαυκὴν ἅλα
ῥοθίοισι λευκαίνοντες ἐζήτουν σ᾽, ἄναξ.
ἤδη δὲ Μαλέας πλησίον πεπλευκότας
ἀπηλιώτης ἄνεμος ἐμπνεύσας δορὶ
ἐξέβαλεν ἡμᾶς τήνδ᾽ ἐς Αἰτναίαν πέτραν,
ἵν᾽ οἱ μονῶπες ποντίου παῖδες θεοῦ
Κύκλωπες οἰκοῦσ᾽ ἄντρ᾽ ἔρημ᾽ ἀνδροκτόνοι.
τούτων ἑνὸς ληφθέντες ἐσμὲν ἐν δόμοις
δοῦλοι: καλοῦσι δ᾽ αὐτὸν ᾧ λατρεύομεν
Πολύφημον: ἀντὶ δ᾽ εὐίων βακχευμάτων
ποίμνας Κύκλωπος ἀνοσίου ποιμαίνομεν.
παῖδες μὲν οὖν μοι κλειτύων ἐν ἐσχάτοις
νέμουσι μῆλα νέα νέοι πεφυκότες,
ἐγὼ δὲ πληροῦν πίστρα καὶ σαίρειν στέγας
μένων τέταγμαι τάσδε, τῷδε δυσσεβεῖ
Κύκλωπι δείπνων ἀνοσίων διάκονος.
καὶ νῦν, τὰ προσταχθέντ᾽, ἀναγκαίως ἔχει
σαίρειν σιδηρᾷ τῇδέ μ᾽ ἁρπάγῃ δόμους,
ὡς τόν τ᾽ ἀπόντα δεσπότην Κύκλωπ᾽ ἐμὸν
καθαροῖσιν ἄντροις μῆλά τ᾽ ἐσδεχώμεθα.
ἤδη δὲ παῖδας προσνέμοντας εἰσορῶ
ποίμνας. τί ταῦτα; μῶν κρότος σικινίδων
ὁμοῖος ὑμῖν νῦν τε χὤτε Βακχίῳ
κῶμος συνασπίζοντες Ἀλθαίας δόμους
προσῇτ᾽ ἀοιδαῖς βαρβίτων σαυλούμενοι;

σιγήσατ᾽, ὦ τέκν᾽, ἄντρα δ᾽ ἐς πετρηρεφῆ
ποίμνας ἀθροῖσαι προσπόλους κελεύσατε.
χωρεῖτ᾽: ἀτὰρ δὴ τίνα, πάτερ, σπουδὴν ἔχεις;
ὁρῶ πρὸς ἀκταῖς ναὸς Ἑλλάδος σκάφος
κώπης τ᾽ ἄνακτας σὺν στρατηλάτῃ τινὶ
στείχοντας ἐς τόδ᾽ ἄντρον: ἀμφὶ δ᾽ αὐχέσιν
τεύχη φέρονται κενά, βορᾶς κεχρημένοι,
κρωσσούς θ᾽ ὑδρηλούς. ὦ ταλαίπωροι ξένοι:
τίνες ποτ᾽ εἰσίν; οὐκ ἴσασι δεσπότην
Πολύφημον οἷός ἐστιν ἄξενόν τε γῆν
τήνδ᾽ ἐμβεβῶτες καὶ Κυκλωπίαν γνάθον
τὴν ἀνδροβρῶτα δυστυχῶς ἀφιγμένοι.
ἀλλ᾽ ἥσυχοι γίγνεσθ᾽, ἵν᾽ ἐκπυθώμεθα
πόθεν πάρεισι Σικελὸν Αἰτναῖον πάγον.
ξένοι, φράσαιτ᾽ ἂν νᾶμα ποτάμιον πόθεν
δίψης ἄκος λάβοιμεν εἴ τέ τις θέλει
βορὰν ὁδῆσαι ναυτίλοις κεχρημένοις;
τί χρῆμα; Βρομίου πόλιν ἔοιγμεν ἐσβαλεῖν:
Σατύρων πρὸς ἄντροις τόνδ᾽ ὅμιλον εἰσορῶ.
χαίρειν προσεῖπον πρῶτα τὸν γεραίτατον.
χαῖρ᾽, ὦ ξέν᾽: ὅστις δ᾽ εἶ φράσον πάτραν τε σήν.
Ἴθακος Ὀδυσσεύς, γῆς Κεφαλλήνων ἄναξ.
οἶδ᾽ ἄνδρα, κρόταλον δριμύ, Σισύφου γένος.
ἐκεῖνος αὐτός εἰμι: λοιδόρει δὲ μή.
πόθεν Σικελίαν τήνδε ναυστολῶν πάρει;
ἐξ Ἰλίου γε κἀπὸ Τρωϊκῶν πόνων.
πῶς; πορθμὸν οὐκ ᾔδησθα πατρῴας χθονός;
ἀνέμων θύελλαι δεῦρό μ᾽ ἥρπασαν βίᾳ.
παπαῖ: τὸν αὐτὸν δαίμον᾽ ἐξαντλεῖς ἐμοί.
ἦ καὶ σὺ δεῦρο πρὸς βίαν ἀπεστάλης;
λῃστὰς διώκων οἳ Βρόμιον ἀνήρπασαν.
τίς δ᾽ ἥδε χώρα καὶ τίνες ναίουσί νιν;
Αἰτναῖος ὄχθος Σικελίας ὑπέρτατος.
τείχη δὲ ποῦ 'στι καὶ πόλεως πυργώματα;
οὐκ ἔστ᾽: ἔρημοι πρῶνες ἀνθρώπων, ξένε.
τίνες δ᾽ ἔχουσι γαῖαν; ἦ θηρῶν γένος;
Κύκλωπες, ἄντρ᾽ οἰκοῦντες, οὐ στέγας δόμων.
τίνος κλύοντες; ἢ δεδήμευται κράτος;
μονάδες: ἀκούει δ᾽ οὐδὲν οὐδεὶς οὐδενός.
σπείρουσι δ᾽ — ἢ τῷ ζῶσι; — Δήμητρος στάχυν;
γάλακτι καὶ τυροῖσι καὶ μήλων βορᾷ.
Βρομίου δὲ πῶμ᾽ ἔχουσιν, ἀμπέλου ῥοάς;
ἥκιστα: τοιγὰρ ἄχορον οἰκοῦσι χθόνα.
φιλόξενοι δὲ χὤσιοι περὶ ξένους;
γλυκύτατά φασι τὰ κρέα τοὺς ξένους φορεῖν.
τί φῄς; βορᾷ χαίρουσιν ἀνθρωποκτόνῳ;
οὐδεὶς μολὼν δεῦρ᾽ ὅστις οὐ κατεσφάγη.
αὐτὸς δὲ Κύκλωψ ποῦ 'στιν; ἦ δόμων ἔσω;
φροῦδος, πρὸς Αἴτνῃ θῆρας ἰχνεύων κυσίν.
οἶσθ᾽ οὖν ὃ δρᾶσον, ὡς ἀπαίρωμεν χθονός;
οὐκ οἶδ᾽, Ὀδυσσεῦ: πᾶν δέ σοι δρῴημεν ἄν.
ὅδησον ἡμῖν σῖτον, οὗ σπανίζομεν.
οὐκ ἔστιν, ὥσπερ εἶπον, ἄλλο πλὴν κρέας.
ἀλλ᾽ ἡδὺ λιμοῦ καὶ τόδε σχετήριον.
καὶ τυρὸς ὀπίας ἔστι καὶ βοὸς γάλα.
ἐκφέρετε: φῶς γὰρ ἐμπολήμασιν πρέπει.
σὺ δ᾽ ἀντιδώσεις, εἰπέ μοι, χρυσὸν πόσον;
οὐ χρυσὸν ἀλλὰ πῶμα Διονύσου φέρω.
ὦ φίλτατ᾽ εἰπών, οὗ σπανίζομεν πάλαι.
καὶ μὴν Μάρων μοι πῶμ᾽ ἔδωκε, παῖς θεοῦ.
ὃν ἐξέθρεψα ταῖσδ᾽ ἐγώ ποτ᾽ ἀγκάλαις;
ὁ Βακχίου παῖς, ὡς σαφέστερον μάθῃς.
ἐν σέλμασιν νεώς ἐστιν, ἢ φέρεις σύ νιν;
ὅδ᾽ ἁσκὸς ὃς κεύθει νιν, ὡς ὁρᾷς, γέρον.
οὗτος μὲν οὐδ᾽ ἂν τὴν γνάθον πλήσειέ μου.
τοῦτον μὲν οὖν τὸν ἀσκὸν οὐκ ἂν ἐκπίοις.
φύει γὰρ ἁσκὸς οἶνον ἐξ αὑτοῦ πάλιν;
ναί, δὶς τόσον πῶμ᾽ ὅσον ἂν ἐξ ἀσκοῦ ῥυῇ.
καλήν γε κρήνην εἶπας ἡδεῖάν τ᾽ ἐμοί.
βούλῃ σε γεύσω πρῶτον ἄκρατον μέθυ;
δίκαιον: ἦ γὰρ γεῦμα τὴν ὠνὴν καλεῖ.
καὶ μὴν ἐφέλκω καὶ ποτῆρ᾽ ἀσκοῦ μέτα.
φέρ᾽ ἐγκάναξον, ὡς ἀναμνησθῶ πιών.
ἰδού. παπαιάξ, ὡς καλὴν ὀσμὴν ἔχει.
εἶδες γὰρ αὐτήν; οὐ μὰ Δί᾽, ἀλλ᾽ ὀσφραίνομαι.
γεῦσαί νυν, ὡς ἂν μὴ λόγῳ 'παινῇς μόνον.
βαβαί: χορεῦσαι παρακαλεῖ μ᾽ ὁ Βάκχιος.

μῶν τὸν λάρυγγα διεκάναξέ σου καλῶς;
ὥστ᾽ εἰς ἄκρους γε τοὺς ὄνυχας ἀφίκετο.
πρὸς τῷδε μέντοι καὶ νόμισμα δώσομεν.
χάλα τὸν ἀσκὸν μόνον: ἔα τὸ χρυσίον.
ἐκφέρετέ νυν τυρεύματ᾽ ἢ μήλων τόκον.
δράσω τάδ᾽, ὀλίγον φροντίσας γε δεσποτῶν.
ὡς ἐκπιεῖν κἂν κύλικα βουλοίμην μίαν,
πάντων Κυκλώπων ἀντιδοὺς βοσκήματα,
ῥῖψαι τ᾽ ἐς ἅλμην Λευκάδος πέτρας ἄπο
ἅπαξ μεθυσθεὶς καταβαλών τε τὰς ὀφρῦς.
ὡς ὅς γε πίνων μὴ γέγηθε μαίνεται:
ἵν᾽ ἔστι τουτί τ᾽ ὀρθὸν ἐξανιστάναι
μαστοῦ τε δραγμὸς καὶ παρεσκευασμένον
ψαῦσαι χεροῖν λειμῶνος ὀρχηστύς θ᾽ ἅμα
κακῶν τε λῆστις. εἶτ᾽ ἐγὼ <οὐ> κυνήσομαι
τοιόνδε πῶμα, τὴν Κύκλωπος ἀμαθίαν
κλαίειν κελεύων καὶ τὸν ὀφθαλμὸν μέσον;
ἄκου᾽, Ὀδυσσεῦ: διαλαλήσωμέν τί σοι.
καὶ μὴν φίλοι γε προσφέρεσθε πρὸς φίλον.
ἐλάβετε Τροίαν τὴν Ἑλένην τε χειρίαν;
καὶ πάντα γ᾽ οἶκον Πριαμιδῶν ἐπέρσαμεν.
οὔκουν, ἐπειδὴ τὴν νεᾶνιν εἵλετε,
ἅπαντες αὐτὴν διεκροτήσατ᾽ ἐν μέρει,
ἐπεί γε πολλοῖς ἥδεται γαμουμένη,
τὴν προδότιν; ἣ τοὺς θυλάκους τοὺς ποικίλους
περὶ τοῖν σκελοῖν ἰδοῦσα καὶ τὸν χρύσεον
κλῳὸν φοροῦντα περὶ μέσον τὸν αὐχένα
ἐξεπτοήθη, Μενέλεων, ἀνθρώπιον
λῷστον λιποῦσα. μηδαμοῦ γένος ποτὲ
φῦναι γυναικῶν ὤφελ᾽, εἰ μὴ 'μοὶ μόνῳ.
ἰδού: τάδ᾽ ὑμῖν ποιμνίων βοσκήματα,
ἄναξ Ὀδυσσεῦ, μηκάδων ἀρνῶν τροφαί,
πηκτοῦ γάλακτός τ᾽ οὐ σπάνια τυρεύματα.
φέρεσθε: χωρεῖθ᾽ ὡς τάχιστ᾽ ἄντρων ἄπο,
βότρυος ἐμοὶ πῶμ᾽ ἀντιδόντες εὐίου.
οἴμοι: Κύκλωψ ὅδ᾽ ἔρχεται: τί δράσομεν;
ἀπολώλαμέν τἄρ᾽, ὦ γέρον: ποῖ χρὴ φυγεῖν;
ἔσω πέτρας τῆσδ᾽, οὗπερ ἂν λάθοιτέ γε.
δεινὸν τόδ᾽ εἶπας, ἀρκύων μολεῖν ἔσω.
οὐ δεινόν: εἰσὶ καταφυγαὶ πολλαὶ πέτρας.
οὐ δῆτ᾽: ἐπεί τἂν μεγάλα γ᾽ ἡ Τροία στένοι,
εἰ φευξόμεσθ᾽ ἕν᾽ ἄνδρα, μυρίον δ᾽ ὄχλον
Φρυγῶν ὑπέστην πολλάκις σὺν ἀσπίδι.
ἀλλ᾽, εἰ θανεῖν δεῖ, κατθανούμεθ᾽ εὐγενῶς
ἢ ζῶντες αἶνον τὸν πάρος συσσώσομεν.
ἄνεχε πάρεχε: τί τάδε; τίς ἡ ῥᾳθυμία;
τί βακχιάζετ᾽; οὐχὶ Διόνυσος τάδε,
οὐ κρόταλα χαλκοῦ τυμπάνων τ᾽ ἀράγματα.
πῶς μοι κατ᾽ ἄντρα νεόγονα βλαστήματα;
ἦ πρός τε μαστοῖς εἰσι χὐπὸ μητέρων
πλευρὰς τρέχουσι, σχοινίνοις τ᾽ ἐν τεύχεσιν
πλήρωμα τυρῶν ἐστιν ἐξημελγμένον;
τί φατε; τί λέγετε; τάχα τις ὑμῶν τῷ ξύλῳ
δάκρυα μεθήσει. βλέπετ᾽ ἄνω καὶ μὴ κάτω.
ἰδού: πρὸς αὐτὸν τὸν Δί᾽ ἀνακεκύφαμεν
τά τ᾽ ἄστρα, καὶ τὸν Ὠρίωνα δέρκομαι.
ἄριστόν ἐστιν εὖ παρεσκευασμένον;
πάρεστιν. ὁ φάρυγξ εὐτρεπὴς ἔστω μόνον.
ἦ καὶ γάλακτός εἰσι κρατῆρες πλέῳ;
ὥστ᾽ ἐκπιεῖν γέ σ᾽, ἢν θέλῃς, ὅλον πίθον.
μήλειον ἢ βόειον ἢ μεμιγμένον;
ὃν ἂν θέλῃς σύ: μὴ 'μὲ καταπίῃς μόνον.
ἥκιστ᾽: ἐπεί μ᾽ ἂν ἐν μέσῃ τῇ γαστέρι
πηδῶντες ἀπολέσαιτ᾽ ἂν ὑπὸ τῶν σχημάτων.
ἔα: τίν᾽ ὄχλον τόνδ᾽ ὁρῶ πρὸς αὐλίοις;
λῃσταί τινες κατέσχον ἢ κλῶπες χθόνα;
ὁρῶ γέ τοι τούσδ᾽ ἄρνας ἐξ ἄντρων ἐμῶν
στρεπταῖς λύγοισι σῶμα συμπεπλεγμένους,
τεύχη τε τυρῶν συμμιγῆ γέροντά τε
πληγαῖς μέτωπον φαλακρὸν ἐξῳδηκότα.
ὤμοι, πυρέσσω συγκεκομμένος τάλας.
ὑπὸ τοῦ; τίς ἐς σὸν κρᾶτ᾽ ἐπύκτευσεν, γέρον;
ὑπὸ τῶνδε, Κύκλωψ, ὅτι τὰ σ᾽ οὐκ εἴων φέρειν.
οὐκ ᾖσαν ὄντα θεόν με καὶ θεῶν ἄπο;
ἔλεγον ἐγὼ τάδ᾽: οἱ δ᾽ ἐφόρουν τὰ χρήματα,
καὶ τόν τε τυρὸν οὐκ ἐῶντος ἤσθιον
τούς τ᾽ ἄρνας ἐξεφοροῦντο: δήσαντες δὲ σὲ
κλῳῷ τριπήχει κατὰ τὸν ὀφθαλμὸν μέσον
τὰ σπλάγχν᾽ ἔφασκον ἐξαμήσεσθαι βίᾳ,
μάστιγί τ᾽ εὖ τὸ νῶτον ἀπολέψειν σέθεν,
κἄπειτα συνδήσαντες ἐς θἀδώλια
τῆς ναὸς ἐμβαλόντες ἀποδώσειν τινὶ
πέτρους μοχλεύειν, ἢ 'ς μυλῶνα καταβαλεῖν.
ἄληθες; οὔκουν κοπίδας ὡς τάχιστ᾽ ἰὼν
θήξεις μαχαίρας καὶ μέγαν φάκελον ξύλων
ἐπιθεὶς ἀνάψεις; ὡς σφαγέντες αὐτίκα
πλήσουσι νηδὺν τὴν ἐμὴν ἀπ᾽ ἄνθρακος
θερμὴν διδόντες δαῖτα τῷ κρεανόμῳ,
τὰ δ᾽ ἐκ λέβητος ἑφθὰ καὶ τετηκότα.
ὡς ἔκπλεώς γε δαιτός εἰμ᾽ ὀρεσκόου:
ἅλις λεόντων ἐστί μοι θοινωμένῳ
ἐλάφων τε, χρόνιος δ᾽ εἴμ᾽ ἀπ᾽ ἀνθρώπων βορᾶς.
τὰ καινά γ᾽ ἐκ τῶν ἠθάδων, ὦ δέσποτα,
ἡδίον᾽ ἐστίν. οὐ γὰρ οὖν νεωστί γε
ἄλλοι πρὸς οἴκους σοὺς ἀφίκοντο ξένοι.
Κύκλωψ, ἄκουσον ἐν μέρει καὶ τῶν ξένων.
ἡμεῖς βορᾶς χρῄζοντες ἐμπολὴν λαβεῖν
σῶν ἆσσον ἄντρων ἤλθομεν νεὼς ἄπο.
τοὺς δ᾽ ἄρνας ἡμῖν οὗτος ἀντ᾽ οἴνου σκύφου
ἀπημπόλα τε κἀδίδου πιεῖν λαβὼν
ἑκὼν ἑκοῦσι, κοὐδὲν ἦν τούτων βίᾳ.
ἀλλ᾽ οὗτος ὑγιὲς οὐδὲν ὧν φησιν λέγει,
ἐπεί γ᾽ ἐλήφθη σοῦ λάθρᾳ πωλῶν τὰ σά.
ἐγώ; κακῶς γ᾽ ἄρ᾽ ἐξόλοι᾽. εἰ ψεύδομαι.
μὰ τὸν Ποσειδῶ τὸν τεκόντα σ᾽, ὦ Κύκλωψ,
μὰ τὸν μέγαν Τρίτωνα καὶ τὸν Νηρέα,
μὰ τὴν Καλυψὼ τάς τε Νηρέως κόρας,
μὰ θαἰερὰ κύματ᾽ ἰχθύων τε πᾶν γένος,
ἀπώμοσ᾽, ὦ κάλλιστον ὦ Κυκλώπιον,
ὦ δεσποτίσκε, μὴ τὰ σ᾽ ἐξοδᾶν ἐγὼ
ξένοισι χρήματ᾽. ἢ κακῶς οὗτοι κακοὶ
οἱ παῖδες ἀπόλοινθ᾽, οὓς μάλιστ᾽ ἐγὼ φιλῶ.
αὐτὸς ἔχ᾽. ἔγωγε τοῖς ξένοις τὰ χρήματα
περνάντα σ᾽ εἶδον: εἰ δ᾽ ἐγὼ ψευδῆ λέγω,
ἀπόλοιθ᾽ ὁ πατήρ μου: τοὺς ξένους δὲ μὴ ἀδίκει.
ψεύδεσθ᾽: ἔγωγε τῷδε τοῦ Ῥαδαμάνθυος
μᾶλλον πέποιθα καὶ δικαιότερον λέγω.
θέλω δ᾽ ἐρέσθαι: πόθεν ἐπλεύσατ᾽, ὦ ξένοι;
ποδαποί; τίς ὑμᾶς ἐξεπαίδευσεν πόλις;
Ἰθακήσιοι μὲν τὸ γένος, Ἰλίου δ᾽ ἄπο,
πέρσαντες ἄστυ, πνεύμασιν θαλασσίοις
σὴν γαῖαν ἐξωσθέντες ἥκομεν, Κύκλωψ.
ἦ τῆς κακίστης οἳ μετήλθεθ᾽ ἁρπαγὰς
Ἑλένης Σκαμάνδρου γείτον᾽ Ἰλίου πόλιν;
οὗτοι, πόνον τὸν δεινὸν ἐξηντληκότες.
αἰσχρὸν στράτευμά γ᾽, οἵτινες μιᾶς χάριν
γυναικὸς ἐξεπλεύσατ᾽ ἐς γαῖαν Φρυγῶν.
θεοῦ τὸ πρᾶγμα: μηδέν᾽ αἰτιῶ βροτῶν.
ἡμεῖς δέ σ᾽, ὦ θεοῦ ποντίου γενναῖε παῖ,
ἱκετεύομέν τε καὶ ψέγομεν ἐλευθέρως:
μὴ τλῇς πρὸς οἴκους σοὺς ἀφιγμένους φίλους
κτανεῖν βοράν τε δυσσεβῆ θέσθαι γνάθοις:
οἳ τὸν σόν, ὦναξ, πατέρ᾽ ἔχειν ναῶν ἕδρας
ἐρρυσάμεσθα γῆς ἐν Ἑλλάδος μυχοῖς:
ἱερᾶς τ᾽ ἄθραυστος Ταινάρου μένει λιμὴν
Μαλέας τ᾽ ἄκρας κευθμῶνες ἥ τε Σουνίου
δίας Ἀθάνας σῶς ὑπάργυρος πέτρα
Γεραίστιοί τε καταφυγαί: τά θ᾽ Ἑλλάδος
δύσφρον᾽ ὀνείδη Φρυξὶν οὐκ ἐδώκαμεν.
ὧν καὶ σὺ κοινοῖ: γῆς γὰρ Ἑλλάδος μυχοὺς
οἰκεῖς ὑπ᾽ Αἴτνῃ, τῇ πυριστάκτῳ πέτρᾳ.
νόμος δὲ θνητοῖς, εἰ λόγους ἀποστρέφῃ,
ἱκέτας δέχεσθαι ποντίους ἐφθαρμένους
ξένιά τε δοῦναι καὶ πέπλους ἐπαρκέσαι:
τούτων δίκαιόν σου τυχεῖν ἡμᾶς, ἄναξ,
οὐκ ἀμφὶ βουπόροισι πηχθέντας μέλη
ὀβελοῖσι νηδὺν καὶ γνάθον πλῆσαι σέθεν.
ἅλις δὲ Πριάμου γαῖ᾽ ἐχήρωσ᾽ Ἑλλάδα,
πολλῶν νεκρῶν πιοῦσα δοριπετῆ φόνον,
ἀλόχους τ᾽ ἀνάνδρους γραῦς τ᾽ ἄπαιδας ὤλεσεν
πολιούς τε πατέρας. εἰ δὲ τοὺς λελειμμένους
σὺ συμπυρώσας δαῖτ᾽ ἀναλώσεις πικράν,
ποῖ τρέψεταί τις; ἀλλ᾽ ἐμοὶ πιθοῦ, Κύκλωψ:
πάρες τὸ μάργον σῆς γνάθου, τὸ δ᾽ εὐσεβὲς
τῆς δυσσεβείας ἀνθελοῦ: πολλοῖσι γὰρ
κέρδη πονηρὰ ζημίαν ἠμείψατο.
παραινέσαι σοι βούλομαι: τῶν γὰρ κρεῶν
μηδὲν λίπῃς τοῦδ᾽, ἤν τε τὴν γλῶσσαν δάκῃς,
κομψὸς γενήσῃ καὶ λαλίστατος, Κύκλωψ.

ὦ Ζεῦ, τί λέξω, δείν᾽ ἰδὼν ἄντρων ἔσω
κοὐ πιστά, μύθοις εἰκότ᾽ οὐδ᾽ ἔργοις βροτῶν;
τί δ᾽ ἔστ᾽, Ὀδυσσεῦ; μῶν τεθοίναται σέθεν
φίλους ἑταίρους ἀνοσιώτατος Κύκλωψ;
δισσούς γ᾽ ἀθρήσας κἀπιβαστάσας χεροῖν,
οἳ σαρκὸς εἶχον εὐτραφέστατον πάχος.
πῶς, ὦ ταλαίπωρ᾽, ἦτε πάσχοντες τάδε;
ἐπεὶ πετραίαν τήνδ᾽ ἐσήλθομεν στέγην,
ἀνέκαυσε μὲν πῦρ πρῶτον, ὑψηλῆς δρυὸς
κορμοὺς πλατείας ἐσχάρας βαλὼν ἔπι,
τρισσῶν ἁμαξῶν ὡς ἀγώγιμον βάρος,
καὶ χάλκεον λέβητ᾽ ἐπέζεσεν πυρί,
ἔπειτα φύλλων ἐλατίνων χαμαιπετῆ
ἔστρωσεν εὐνὴν πλησίον πυρὸς φλογί.
κρατῆρα δ᾽ ἐξέπλησεν ὡς δεκάμφορον,
μόσχους ἀμέλξας, λευκὸν ἐσχέας γάλα,
σκύφος τε κισσοῦ παρέθετ᾽ εἰς εὖρος τριῶν
πήχεων, βάθος δὲ τεσσάρων ἐφαίνετο,
ὀβελούς τ᾽, ἄκρους μὲν ἐγκεκαυμένους πυρί,
ξεστοὺς δὲ δρεπάνῳ τἄλλα, παλιούρου κλάδων,
Αἰτναῖά τε σφαγεῖα πελέκεων γνάθοις†.
ὡς δ᾽ ἦν ἕτοιμα πάντα τῷ θεοστυγεῖ
Ἅιδου μαγείρῳ, φῶτε συμμάρψας δύο
τὸν μὲν λέβητος ἐς κύτος χαλκήλατον
ἔσφαζ᾽ ἑταίρων τῶν ἐμῶν ῥυθμῷ τινι,
τὸν δ᾽ αὖ, τένοντος ἁρπάσας ἄκρου ποδός,
παίων πρὸς ὀξὺν στόνυχα πετραίου λίθου
ἐγκέφαλον ἐξέρρανε: καὶ διαρταμῶν
λάβρῳ μαχαίρᾳ σάρκας ἐξώπτα πυρί,
τὰ δ᾽ ἐς λέβητ᾽ ἐφῆκεν ἕψεσθαι μέλη.
ἐγὼ δ᾽ ὁ τλήμων δάκρυ᾽ ἀπ᾽ ὀφθαλμῶν χέων
ἐχριμπτόμην Κύκλωπι κἀδιακόνουν:
ἅλλοι δ᾽ ὅπως ὄρνιθες ἐν μυχοῖς πέτρας
πτήξαντες εἶχον, αἷμα δ᾽ οὐκ ἐνῆν χροΐ.
ἐπεὶ δ᾽ ἑταίρων τῶν ἐμῶν πλησθεὶς βορᾶς
ἀνέπεσε, φάρυγος αἰθέρ᾽ ἐξανεὶς βαρύν,
ἐσῆλθέ μοί τι θεῖον: ἐμπλήσας σκύφος
Μάρωνος αὐτῷ τοῦδε προσφέρω πιεῖν,
λέγων τάδ᾽: Ὦ τοῦ ποντίου θεοῦ Κύκλωψ,
σκέψαι τόδ᾽ οἷον Ἑλλὰς ἀμπέλων ἄπο
θεῖον κομίζει πῶμα, Διονύσου γάνος.
ὁ δ᾽ ἔκπλεως ὢν τῆς ἀναισχύντου βορᾶς
ἐδέξατ᾽ ἔσπασέν τ᾽ ἄμυστιν ἑλκύσας
κἀπῄνεσ᾽ ἄρας χεῖρα: Φίλτατε ξένων,
καλὸν τὸ πῶμα δαιτὶ πρὸς καλῇ δίδως.
ἡσθέντα δ᾽ αὐτὸν ὡς ἐπῃσθόμην ἐγώ,
ἄλλην ἔδωκα κύλικα, γιγνώσκων ὅτι
τρώσει νιν οἷνος καὶ δίκην δώσει τάχα.
καὶ δὴ πρὸς ᾠδὰς εἷρπ᾽. ἐγὼ δ᾽ ἐπεγχέων
ἄλλην ἐπ᾽ ἄλλῃ σπλάγχν᾽ ἐθέρμαινον ποτῷ.
ᾁδει δὲ παρὰ κλαίουσι συνναύταις ἐμοῖς
ἄμουσ᾽, ἐπηχεῖ δ᾽ ἄντρον. ἐξελθὼν δ᾽ ἐγὼ
σιγῇ σὲ σῶσαι κἄμ᾽, ἐὰν βούλῃ, θέλω.
ἀλλ᾽ εἴπατ᾽ εἴτε χρῄζετ᾽ εἴτ᾽ οὐ χρῄζετε
φεύγειν ἄμεικτον ἄνδρα καὶ τὰ Βακχίου
ναίειν μέλαθρα Ναΐδων νυμφῶν μέτα.
ὁ μὲν γὰρ ἔνδον σὸς πατὴρ τάδ᾽ ᾔνεσεν:
ἀλλ᾽ ἀσθενὴς γὰρ κἀποκερδαίνων ποτοῦ
ὥσπερ πρὸς ἰξῷ τῇ κύλικι λελημμένος
πτέρυγας ἀλύει: σὺ δέ νεανίας γὰρ εἶ
σώθητι μετ᾽ ἐμοῦ καὶ τὸν ἀρχαῖον φίλον
Διόνυσον ἀνάλαβ᾽, οὐ Κύκλωπι προσφερῆ.
ὦ φίλτατ᾽, εἰ γὰρ τήνδ᾽ ἴδοιμεν ἡμέραν
Κύκλωπος ἐκφυγόντες ἀνόσιον κάρα.
ὡς διὰ μακροῦ γε †τὸν σίφωνα τὸν φίλον
χηρεύομεν τόνδ᾽ οὐκ ἔχομεν καταφαγεῖν.
ἄκουε δή νυν ἣν ἔχω τιμωρίαν
θηρὸς πανούργου σῆς τε δουλείας φυγήν.
λέγ᾽, ὡς Ἀσιάδος οὐκ ἂν ἥδιον ψόφον
κιθάρας κλύοιμεν ἢ Κύκλωπ᾽ ὀλωλότα.
ἐπὶ κῶμον ἕρπειν πρὸς κασιγνήτους θέλει
Κύκλωπας ἡσθεὶς τῷδε Βακχίου ποτῷ.
ξυνῆκ᾽: ἔρημον ξυλλαβὼν δρυμοῖσί νιν
σφάξαι μενοινᾷς ἢ πετρῶν ὦσαι κάτα.
οὐδὲν τοιοῦτον: δόλιος ἡ προθυμία.
πῶς δαί; σοφόν τοί σ᾽ ὄντ᾽ ἀκούομεν πάλαι.
κώμου μὲν αὐτὸν τοῦδ᾽ ἀπαλλάξαι, λέγων
ὡς οὐ Κύκλωψι πῶμα χρὴ δοῦναι τόδε,
μόνον δ᾽ ἔχοντα βίοτον ἡδέως ἄγειν.
ὅταν δ᾽ ὑπνώσσῃ Βακχίου νικώμενος,
ἀκρεμὼν ἐλαίας ἔστιν ἐν δόμοισί τις,
ὃν φασγάνῳ τῷδ᾽ ἐξαποξύνας ἄκρον
ἐς πῦρ καθήσω: κᾆθ᾽ ὅταν κεκαυμένον
ἴδω νιν, ἄρας θερμὸν ἐς μέσην βαλῶ
Κύκλωπος ὄψιν ὄμμα τ᾽ ἐκτήξω πυρί.
ναυπηγίαν δ᾽ ὡσεί τις ἁρμόζων ἀνὴρ
διπλοῖν χαλινοῖν τρύπανον κωπηλατεῖ,
οὕτω κυκλώσω δαλὸν ἐν φαεσφόρῳ
Κύκλωπος ὄψει καὶ συναυανῶ κόρας.

γέγηθα μαινόμεσθα τοῖς εὑρήμασιν.
κἄπειτα καὶ σὲ καὶ φίλους γέροντά τε
νεὼς μελαίνης κοῖλον ἐμβήσας σκάφος
διπλαῖσι κώπαις τῆσδ᾽ ἀποστελῶ χθονός.
ἔστ᾽ οὖν ὅπως ἂν ὡσπερεὶ σπονδῆς θεοῦ
κἀγὼ λαβοίμην τοῦ τυφλοῦντος ὄμματα
δαλοῦ; φόνου γὰρ τοῦδε κοινωνεῖν θέλω.
δεῖ γοῦν: μέγας γὰρ δαλός, οὗ ξυλληπτέον.
ὡς κἂν ἁμαξῶν ἑκατὸν ἀραίμην βάρος,
εἰ τοῦ Κύκλωπος τοῦ κακῶς ὀλουμένου
ὀφθαλμὸν ὥσπερ σφηκιὰν ἐκθύψομεν.
σιγᾶτέ νυν: δόλον γὰρ ἐξεπίστασαι:
χὤταν κελεύω, τοῖσιν ἀρχιτέκτοσιν
πείθεσθ᾽. ἐγὼ γὰρ ἄνδρας ἀπολιπὼν φίλους
τοὺς ἔνδον ὄντας οὐ μόνος σωθήσομαι.
καίτοι φύγοιμ᾽ ἂν κἀκβέβηκ᾽ ἄντρου μυχῶν:
ἀλλ᾽ οὐ δίκαιον ἀπολιπόντ᾽ ἐμοὺς φίλους
ξὺν οἷσπερ ἦλθον δεῦρο σωθῆναι μόνον.
Κύκλωψ, ἄκουσον: ὡς ἐγὼ τοῦ Βακχίου
τούτου τρίβων εἴμ᾽, ὃν πιεῖν ἔδωκά σοι.
ὁ Βάκχιος δὲ τίς; θεὸς νομίζεται;
μέγιστος ἀνθρώποισιν ἐς τέρψιν βίου.
ἐρυγγάνω γοῦν αὐτὸν ἡδέως ἐγώ.
τοιόσδ᾽ ὁ δαίμων: οὐδένα βλάπτει βροτῶν.
θεὸς δ᾽ ἐν ἀσκῷ πῶς γέγηθ᾽ οἴκους ἔχων;
ὅπου τιθῇ τις, ἐνθάδ᾽ ἐστὶν εὐπετής.
οὐ τοὺς θεοὺς χρῆν σῶμ᾽ ἔχειν ἐν δέρμασιν.
τί δ᾽, εἴ σε τέρπει γ᾽; ἢ τὸ δέρμα σοι πικρόν;
μισῶ τὸν ἀσκόν: τὸ δὲ ποτὸν φιλῶ τόδε.
μένων νυν αὐτοῦ πῖνε κεὐθύμει, Κύκλωψ.
οὐ χρή μ᾽ ἀδελφοῖς τοῦδε προσδοῦναι ποτοῦ;
ἔχων γὰρ αὐτὸς τιμιώτερος φανῇ.
διδοὺς δὲ τοῖς φίλοισι χρησιμώτερος.
πυγμὰς ὁ κῶμος λοίδορόν τ᾽ ἔριν φιλεῖ.
μεθύω μέν, ἔμπας δ᾽ οὔτις ἂν ψαύσειέ μου.
ὦ τᾶν, πεπωκότ᾽ ἐν δόμοισι χρὴ μένειν.
ἠλίθιος ὅστις μὴ πιὼν κῶμον φιλεῖ.
ὃς δ᾽ ἂν μεθυσθείς γ᾽ ἐν δόμοις μείνῃ σοφός.
τί δρῶμεν, ὦ Σιληνέ; σοὶ μένειν δοκεῖ;
δοκεῖ: τί γὰρ δεῖ συμποτῶν ἄλλων, Κύκλωψ;
καὶ μὴν λαχνῶδές γ᾽ οὖδας ἀνθηρᾶς χλόης.
καὶ πρός γε θάλπος ἡλίου πίνειν καλόν.
κλίθητί νύν μοι πλευρὰ θεὶς ἐπὶ χθονός.

τί δῆτα τὸν κρατῆρ᾽ ὄπισθ᾽ ἐμοῦ τίθης;
ὡς μὴ παριών τις καταβάλῃ. πίνειν μὲν οὖν
κλέπτων σὺ βούλῃ: κάτθες αὐτὸν ἐς μέσον.
σὺ δ᾽, ὦ ξέν᾽, εἰπὲ τοὔνομ᾽ ὅ τι σε χρὴ καλεῖν.
Οὖτιν: χάριν δὲ τίνα λαβών σ᾽ ἐπαινέσω;
πάντων σ᾽ ἑταίρων ὕστερον θοινάσομαι.
καλόν γε τὸ γέρας τῷ ξένῳ δίδως, Κύκλωψ.
οὗτος, τί δρᾷς; τὸν οἶνον ἐκπίνεις λάθρᾳ;
οὔκ, ἀλλ᾽ ἔμ᾽ οὗτος ἔκυσεν ὅτι καλὸν βλέπω.
κλαύσῃ, φιλῶν τὸν οἶνον οὐ φιλοῦντα σέ.
οὐ μὰ Δί᾽, ἐπεί μού φησ᾽ ἐρᾶν ὄντος καλοῦ.
ἔγχει, πλέων δὲ τὸν σκύφον δίδου μόνον.
πῶς οὖν κέκραται; φέρε διασκεψώμεθα.
ἀπολεῖς: δὸς οὕτως. οὐ μὰ Δί᾽, οὐ πρὶν ἄν γέ σε
στέφανον ἴδω λαβόντα γεύσωμαί τέ τι. 
οἱνοχόος ἄδικος. μὰ Δί᾽, ἀλλ᾽ οἷνος γλυκύς.
ἀπομακτέον δέ σοὐστὶν ὡς λήψῃ πιεῖν.
ἰδού, καθαρὸν τὸ χεῖλος αἱ τρίχες τέ μου.
θές νυν τὸν ἀγκῶν᾽ εὐρύθμως κᾆτ᾽ ἔκπιε,
ὥσπερ μ᾽ ὁρᾷς πίνονταῲχὤσπερ οὐκέτι.
ἆ ἆ, τί δράσεις; ἡδέως ἠμύστισα.
λάβ᾽, ὦ ξέν᾽, αὐτὸς οἰνοχόος τέ μοι γενοῦ.
γιγνώσκεται γοῦν ἅμπελος τἠμῇ χερί.
φέρ᾽ ἔγχεόν νυν. ἐγχέω, σίγα μόνον.
χαλεπὸν τόδ᾽ εἶπας, ὅστις ἂν πίνῃ πολύν.
ἰδού: λαβὼν ἔκπιθι καὶ μηδὲν λίπῃς:
συνεκθανεῖν δὲ σπῶντα χρὴ τῷ πώματι.
παπαῖ, σοφόν γε τὸ ξύλον τῆς ἀμπέλου.
κἂν μὲν σπάσῃς γε δαιτὶ πρὸς πολλῇ πολύν,
τέγξας ἄδιψον νηδύν, εἰς ὕπνον βαλεῖ,
ἢν δ᾽ ἐλλίπῃς τι, ξηρανεῖ σ᾽ ὁ Βάκχιος.

ὡς ἐξένευσα μόγις: ἄκρατος ἡ χάρις.
ὁ δ᾽ οὐρανός μοι συμμεμιγμένος δοκεῖ
τῇ γῇ φέρεσθαι, τοῦ Διός τε τὸν θρόνον
λεύσσω τὸ πᾶν τε δαιμόνων ἁγνὸν σέβας.
οὐκ ἂν φιλήσαιμ᾽; αἱ Χάριτες πειρῶσί με.
ἅλις: Γανυμήδη τόνδ᾽ ἔχων ἀναπαύσομαι
κάλλιον ἢ τὰς Χάριτας. ἥδομαι δέ πως
τοῖς παιδικοῖσι μᾶλλον ἢ τοῖς θήλεσιν.
ἐγὼ γὰρ ὁ Διός εἰμι Γανυμήδης, Κύκλωψ;
ναὶ μὰ Δί᾽, ὃν ἁρπάζω γ᾽ ἐγὼ 'κ τῆς Δαρδάνου.
ἀπόλωλα, παῖδες: σχέτλια πείσομαι κακά.
μέμφῃ τὸν ἐραστὴν κἀντρυφᾷς πεπωκότι;
οἴμοι: πικρότατον οἶνον ὄψομαι τάχα.
ἄγε δή, Διονύσου παῖδες, εὐγενῆ τέκνα,
ἔνδον μὲν ἁνήρ: τῷ δ᾽ ὕπνῳ παρειμένος
τάχ᾽ ἐξ ἀναιδοῦς φάρυγος ὠθήσει κρέα.
δαλὸς δ᾽ ἔσωθεν αὐλίων πνέων καπνὸν
παρευτρέπισται, κοὐδὲν ἄλλο πλὴν πυροῦν
Κύκλωπος ὄψιν: ἀλλ᾽ ὅπως ἀνὴρ ἔσῃ.
πέτρας τὸ λῆμα κἀδάμαντος ἕξομεν.
χώρει δ᾽ ἐς οἴκους πρίν τι τὸν πατέρα παθεῖν
ἀπάλαμνον: ὥς σοι τἀνθάδ᾽ ἐστὶν εὐτρεπῆ.
Ἥφαιστ᾽, ἄναξ Αἰτναῖε, γείτονος κακοῦ
λαμπρὸν πυρώσας ὄμμ᾽ ἀπαλλάχθηθ᾽ ἅπαξ,
σύ τ᾽, ὦ μελαίνης Νυκτὸς ἐκπαίδευμ᾽, Ὕπνε,
ἄκρατος ἐλθὲ θηρὶ τῷ θεοστυγεῖ,
καὶ μὴ 'πὶ καλλίστοισι Τρωϊκοῖς πόνοις
αὐτόν τε ναύτας τ᾽ ἀπολέσητ᾽ Ὀδυσσέα
ὑπ᾽ ἀνδρὸς ᾧ θεῶν οὐδὲν ἢ βροτῶν μέλει.
ἢ τὴν τύχην μὲν δαίμον᾽ ἡγεῖσθαι χρεών,
τὰ δαιμόνων δὲ τῆς τύχης ἐλάσσονα.
σιγᾶτε πρὸς θεῶν, θῆρες, ἡσυχάζετε,
συνθέντες ἄρθρα στόματος: οὐδὲ πνεῖν ἐῶ,
οὐ σκαρδαμύσσειν οὐδὲ χρέμπτεσθαί τινα,
ὡς μὴ 'ξεγερθῇ τὸ κακόν, ἔστ᾽ ἂν ὄμματος
ὄψις Κύκλωπος ἐξαμιλληθῇ πυρί.
σιγῶμεν ἐγκάψαντες αἰθέρα γνάθοις.
ἄγε νυν ὅπως ἅψεσθε τοῦ δαλοῦ χεροῖν
ἔσω μολόντες: διάπυρος δ᾽ ἐστὶν καλῶς.
οὔκουν σὺ τάξεις οὕστινας πρώτους χρεὼν
καυτὸν μοχλὸν λαβόντας ἐκκάειν τὸ φῶς
Κύκλωπος, ὡς ἂν τῆς τύχης κοινώμεθα;
ἡμεῖς μέν ἐσμεν μακροτέρω πρὸ τῶν θυρῶν
ἑστῶτες ὠθεῖν ἐς τὸν ὀφθαλμὸν τὸ πῦρ.
ἡμεῖς δὲ χωλοί γ᾽ ἀρτίως γεγενήμεθα.
ταὐτὸν πεπόνθατ᾽ ἆρ᾽ ἐμοί: τοὺς γὰρ πόδας
ἑστῶτες ἐσπάσθημεν οὐκ οἶδ᾽ ἐξ ὅτου.
ἑστῶτες ἐσπάσθητε; καὶ τά γ᾽ ὄμματα
μέστ᾽ ἐστὶν ἡμῖν κόνεος ἢ τέφρας ποθέν.
ἄνδρες πονηροὶ κοὐδὲν οἵδε σύμμαχοι.
ὁτιὴ τὸ νῶτον τὴν ῥάχιν τ᾽ οἰκτίρομεν
καὶ τοὺς ὀδόντας ἐκβαλεῖν οὐ βούλομαι
τυπτόμενος, αὕτη γίγνεται πονηρία;
ἀλλ᾽ οἶδ᾽ ἐπῳδὴν Ὀρφέως ἀγαθὴν πάνυ,
ὥστ᾽ αὐτόματον τὸν δαλὸν ἐς τὸ κρανίον
στείχονθ᾽ ὑφάπτειν τὸν μονῶπα παῖδα γῆς.
πάλαι μὲν ᾔδη σ᾽ ὄντα τοιοῦτον φύσει,
νῦν δ᾽ οἶδ᾽ ἄμεινον. τοῖσι δ᾽ οἰκείοις φίλοις
χρῆσθαί μ᾽ ἀνάγκη. χειρὶ δ᾽ εἰ μηδὲν σθένεις,
ἀλλ᾽ οὖν ἐπεγκέλευέ γ᾽, ὡς εὐψυχίαν
φίλων κελευσμοῖς τοῖσι σοῖς κτησώμεθα.
δράσω τάδ᾽. ἐν τῷ Καρὶ κινδυνεύσομεν.
κελευσμάτων δ᾽ ἕκατι τυφέσθω Κύκλωψ.

ὤμοι, κατηνθρακώμεθ᾽ ὀφθαλμοῦ σέλας.
καλός γ᾽ ὁ παιάν: μέλπε μοι τόνδ᾽ αὖ, Κύκλωψ.
ὤμοι μάλ᾽, ὡς ὑβρίσμεθ᾽, ὡς ὀλώλαμεν.
ἀλλ᾽ οὔτι μὴ φύγητε τῆσδ᾽ ἔξω πέτρας
χαίροντες, οὐδὲν ὄντες: ἐν πύλαισι γὰρ
σταθεὶς φάραγγος τῆσδ᾽ ἐναρμόσω χέρας.
τί χρῆμ᾽ ἀυτεῖς, ὦ Κύκλωψ; ἀπωλόμην.
αἰσχρός γε φαίνῃ. κἀπὶ τοῖσδέ γ᾽ ἄθλιος.
μεθύων κατέπεσες ἐς μέσους τοὺς ἄνθρακας;
Οὖτίς μ᾽ ἀπώλεσ᾽. οὐκ ἄρ᾽ οὐδείς σ᾽ ἠδίκει.
Οὖτίς με τυφλοῖ βλέφαρον. οὐκ ἄρ᾽ εἶ τυφλός.
ὡς δὴ σύ. καὶ πῶς σ᾽ οὔτις ἂν θείη τυφλόν;
σκώπτεις. ὁ δ᾽ Οὖτις ποῦ 'στιν; οὐδαμοῦ, Κύκλωψ.
ὁ ξένος ἵν᾽ ὀρθῶς ἐκμάθῃς μ᾽ ἀπώλεσεν,
ὁ μιαρός, ὅς μοι δοὺς τὸ πῶμα κατέκλυσεν.
δεινὸς γὰρ οἷνος καὶ παλαίεσθαι βαρύς.
πρὸς θεῶν, πεφεύγασ᾽ ἢ μένουσ᾽ ἔσω δόμων;
οὗτοι σιωπῇ τὴν πέτραν ἐπήλυγα
λαβόντες ἑστήκασι. ποτέρας τῆς χερός;
ἐν δεξιᾷ σου. ποῦ; πρὸς αὐτῇ τῇ πέτρᾳ.
ἔχεις; κακόν γε πρὸς κακῷ: τὸ κρανίον
παίσας κατέαγα. καί σε διαφεύγουσί γε.
οὐ τῇδέ πῃ, τῇδ᾽ εἶπας; οὔ: ταύτῃ λέγω.
πῇ γάρ; περιάγου κεῖσε, πρὸς τἀριστερά.
οἴμοι γελῶμαι: κερτομεῖτέ μ᾽ ἐν κακοῖς.
ἀλλ᾽ οὐκέτ᾽, ἀλλὰ πρόσθεν οὗτός ἐστι σοῦ.
ὦ παγκάκιστε, ποῦ ποτ᾽ εἶ; τηλοῦ σέθεν
φυλακαῖσι φρουρῶ σῶμ᾽ Ὀδυσσέως τόδε.
πῶς εἶπας; ὄνομα μεταβαλὼν καινὸν λέγεις.
ὅπερ μ᾽ ὁ φύσας ὠνόμαζ᾽ †Ὀδυσσέα†,
δώσειν δ᾽ ἔμελλες ἀνοσίου δαιτὸς δίκας:
κακῶς γὰρ ἂν Τροίαν γε διεπυρώσαμεν
εἰ μή σ᾽ ἑταίρων φόνον ἐτιμωρησάμην.
αἰαῖ: παλαιὸς χρησμὸς ἐκπεραίνεται:
τυφλὴν γὰρ ὄψιν ἐκ σέθεν σχήσειν μ᾽ ἔφη
Τροίας ἀφορμηθέντος. ἀλλὰ καὶ σέ τοι
δίκας ὑφέξειν ἀντὶ τῶνδ᾽ ἐθέσπισεν,
πολὺν θαλάσσῃ χρόνον ἐναιωρούμενον.
κλαίειν σ᾽ ἄνωγα: καὶ δέδραχ᾽ ὅπερ λέγεις.
ἐγὼ δ᾽ ἐπ᾽ ἀκτὰς εἶμι καὶ νεὼς σκάφος
ἥσω 'πὶ πόντον Σικελὸν ἔς τ᾽ ἐμὴν πάτραν.
οὐ δῆτ᾽, ἐπεί σε τῆσδ᾽ ἀπορρήξας πέτρας
αὐτοῖσι συνναύταισι συντρίψω βαλών.
ἄνω δ᾽ ἐπ᾽ ὄχθον εἶμι, καίπερ ὢν τυφλός,
δι᾽ ἀμφιτρῆτος τῆσδε προσβαίνων ποδί.
ἡμεῖς δὲ συνναῦταί γε τοῦδ᾽ Ὀδυσσέως
ὄντες τὸ λοιπὸν Βακχίῳ δουλεύσομεν.