Κάδμου πολῖται, χρὴ λέγειν τὰ καίρια 
ὅστις φυλάσσει πρᾶγος ἐν πρύμνῃ πόλεως 
οἴακα νωμῶν, βλέφαρα μὴ κοιμῶν ὕπνῳ. 
εἰ μὲν γὰρ εὖ πράξαιμεν, αἰτία θεοῦ· 
εἰ δʼ αὖθʼ, ὃ μὴ γένοιτο, συμφορὰ τύχοι, 
Ἐτεοκλέης ἂν εἷς πολὺς κατὰ πτόλιν 
ὑμνοῖθʼ ὑπʼ ἀστῶν φροιμίοις πολυρρόθοις 
οἰμώγμασίν θʼ, ὧν Ζεὺς ἀλεξητήριος 
ἐπώνυμος γένοιτο Καδμείων πόλει. 
ὑμᾶς δὲ χρὴ νῦν, καὶ τὸν ἐλλείποντʼ ἔτι 
ἥβης ἀκμαίας καὶ τὸν ἔξηβον χρόνῳ, 
βλαστημὸν ἀλδαίνοντα σώματος πολύν, 
ὥραν τʼ ἔχονθʼ ἕκαστον ὥστε συμπρεπές, 
πόλει τʼ ἀρήγειν καὶ θεῶν ἐγχωρίων 
βωμοῖσι, τιμὰς μὴ ʼξαλειφθῆναί ποτε· 
τέκνοις τε, Γῇ τε μητρί, φιλτάτῃ τροφῷ· 
ἡ γὰρ νέους ἕρποντας εὐμενεῖ πέδῳ, 
ἅπαντα πανδοκοῦσα παιδείας ὄτλον, 
ἐθρέψατʼ οἰκητῆρας ἀσπιδηφόρους 
πιστοὺς ὅπως γένοισθε πρὸς χρέος τόδε. 
καὶ νῦν μὲν ἐς τόδʼ ἦμαρ εὖ ῥέπει θεός· 
χρόνον γὰρ ἤδη τόνδε πυργηρουμένοις 
καλῶς τὰ πλείω πόλεμος ἐκ θεῶν κυρεῖ. 
νῦν δʼ ὡς ὁ μάντις φησίν, οἰωνῶν βοτήρ, 
ἐν ὠσὶ νωμῶν καὶ φρεσίν, πυρὸς δίχα, 
χρηστηρίους ὄρνιθας ἀψευδεῖ τέχνῃ· 
οὗτος τοιῶνδε δεσπότης μαντευμάτων 
λέγει μεγίστην προσβολὴν Ἀχαιίδα 
νυκτηγορεῖσθαι κἀπιβουλεύσειν πόλει. 
ἀλλʼ ἔς τʼ ἐπάλξεις καὶ πύλας πυργωμάτων 
ὁρμᾶσθε πάντες, σοῦσθε σὺν παντευχίᾳ, 
πληροῦτε θωρακεῖα, κἀπὶ σέλμασιν 
πύργων στάθητε, καὶ πυλῶν ἐπʼ ἐξόδοις 
μίμνοντες εὖ θαρσεῖτε, μηδʼ ἐπηλύδων 
ταρβεῖτʼ ἄγαν ὅμιλον· εὖ τελεῖ θεός. 
σκοποὺς δὲ κἀγὼ καὶ κατοπτῆρας στρατοῦ 
ἔπεμψα, τοὺς πέποιθα μὴ ματᾶν ὁδῷ· 
καὶ τῶνδʼ ἀκούσας οὔ τι μὴ ληφθῶ δόλῳ. 
Ἐτεόκλεες, φέριστε Καδμείων ἄναξ, 
ἥκω σαφῆ τἀκεῖθεν ἐκ στρατοῦ φέρων, 
αὐτὸς κατόπτης δʼ εἴμʼ ἐγὼ τῶν πραγμάτων· 
ἄνδρες γὰρ ἑπτά, θούριοι λοχαγέται, 
ταυροσφαγοῦντες ἐς μελάνδετον σάκος 
καὶ θιγγάνοντες χερσὶ ταυρείου φόνου, 
Ἄρη τʼ, Ἐνυώ, καὶ φιλαίματον Φόβον 
ὡρκωμότησαν ἢ πόλει κατασκαφὰς 
θέντες λαπάξειν ἄστυ Καδμείων βίᾳ, 
ἢ γῆν θανόντες τήνδε φυράσειν φόνῳ· 
μνημεῖά θʼ αὑτῶν τοῖς τεκοῦσιν ἐς δόμους 
πρὸς ἅρμʼ Ἀδράστου χερσὶν ἔστεφον, δάκρυ 
λείβοντες· οἶκτος δʼ οὔτις ἦν διὰ στόμα. 
σιδηρόφρων γὰρ θυμὸς ἀνδρείᾳ φλέγων 
ἔπνει, λεόντων ὡς Ἄρη δεδορκότων. 
καὶ τῶνδε πύστις οὐκ ὄκνῳ χρονίζεται· 
κληρουμένους δʼ ἔλειπον, ὡς πάλῳ λαχὼν 
ἕκαστος αὐτῶν πρὸς πύλας ἄγοι λόχον. 
πρὸς ταῦτʼ ἀρίστους ἄνδρας ἐκκρίτους πόλεως 
πυλῶν ἐπʼ ἐξόδοισι τάγευσαι τάχος· 
ἐγγὺς γὰρ ἤδη πάνοπλος Ἀργείων στρατὸς 
χωρεῖ, κονίει, πεδία δʼ ἀργηστὴς ἀφρὸς 
χραίνει σταλαγμοῖς ἱππικῶν ἐκ πλευμόνων. 
σὺ δʼ ὥστε ναὸς κεδνὸς οἰακοστρόφος 
φράξαι πόλισμα, πρὶν καταιγίσαι πνοὰς 
Ἄρεως· βοᾷ γὰρ κῦμα χερσαῖον στρατοῦ· 
καὶ τῶνδε καιρὸν ὅστις ὤκιστος λαβέ· 
κἀγὼ τὰ λοιπὰ πιστὸν ἡμεροσκόπον 
ὀφθαλμὸν ἕξω, καὶ σαφηνείᾳ λόγου 
εἰδὼς τὰ τῶν θύραθεν ἀβλαβὴς ἔσῃ. 
ὦ Ζεῦ τε καὶ Γῆ καὶ πολισσοῦχοι θεοί, 
Ἀρά τʼ Ἐρινὺς πατρὸς ἡ μεγασθενής, 
μή μοι πόλιν γε πρυμνόθεν πανώλεθρον 
ἐκθαμνίσητε δῃάλωτον, Ἑλλάδος 
φθόγγον χέουσαν, καὶ δόμους ἐφεστίους· 
ἐλευθέραν δὲ γῆν τε καὶ Κάδμου πόλιν 
ζυγοῖσι δουλίοισι μήποτε σχεθεῖν· 
γένεσθε δʼ ἀλκή· ξυνὰ δʼ ἐλπίζω λέγειν· 
πόλις γὰρ εὖ πράσσουσα δαίμονας τίει. 

ὑμᾶς ἐρωτῶ, θρέμματʼ οὐκ ἀνασχετά, 
ἦ ταῦτʼ ἄριστα καὶ πόλει σωτήρια, 
στρατῷ τε θάρσος τῷδε πυργηρουμένῳ, 
βρέτη πεσούσας πρὸς πολισσούχων θεῶν 
αὔειν, λακάζειν, σωφρόνων μισήματα; 
μήτʼ ἐν κακοῖσι μήτʼ ἐν εὐεστοῖ φίλῃ 
ξύνοικος εἴην τῷ γυναικείῳ γένει. 
κρατοῦσα μὲν γὰρ οὐχ ὁμιλητὸν θράσος, 
δείσασα δʼ οἴκῳ καὶ πόλει πλέον κακόν. 
καὶ νῦν πολίταις τάσδε διαδρόμους φυγὰς 
θεῖσαι διερροθήσατʼ ἄψυχον κάκην· 
τὰ τῶν θύραθεν δʼ ὡς ἄριστʼ ὀφέλλεται, 
αὐτοὶ δʼ ὑπʼ αὐτῶν ἔνδοθεν πορθούμεθα. 
τοιαῦτά τἂν γυναιξὶ συνναίων ἔχοις. 
κεἰ μή τις ἀρχῆς τῆς ἐμῆς ἀκούσεται, 
ἀνὴρ γυνή τε χὤ τι τῶν μεταίχμιον, 
ψῆφος κατʼ αὐτῶν ὀλεθρία βουλεύσεται, 
λευστῆρα δήμου δʼ οὔ τι μὴ φύγῃ μόρον. 
μέλει γὰρ ἀνδρί, μὴ γυνὴ βουλευέτω, 
τἄξωθεν· ἔνδον δʼ οὖσα μὴ βλάβην τίθει. 
ἤκουσας ἢ οὐκ ἤκουσας, ἢ κωφῇ λέγω;

τί οὖν; ὁ ναύτης ἆρα μὴ ʼς πρῷραν φυγὼν 
πρύμνηθεν ηὗρε μηχανὴν σωτηρίας, 
νεὼς καμούσης ποντίῳ πρὸς κύματι;

πύργον στέγειν εὔχεσθε πολέμιον δόρυ. 
οὐκοῦν τάδʼ ἔσται πρὸς θεῶν· ἀλλʼ οὖν θεοὺς 
τοὺς τῆς ἁλούσης πόλεος ἐκλείπειν λόγος. 

μή μοι θεοὺς καλοῦσα βουλεύου κακῶς· 
πειθαρχία γάρ ἐστι τῆς εὐπραξίας 
μήτηρ, γυνὴ σωτῆρος· ὧδʼ ἔχει λόγος. 

ἀνδρῶν τάδʼ ἐστί, σφάγια καὶ χρηστήρια 
θεοῖσιν ἕρδειν πολεμίων πειρωμένους· 
σὸν δʼ αὖ τὸ σιγᾶν καὶ μένειν εἴσω δόμων. 

οὔτοι φθονῶ σοι δαιμόνων τιμᾶν γένος· 
ἀλλʼ ὡς πολίτας μὴ κακοσπλάγχνους τιθῇς, 
εὔκηλος ἴσθι μηδʼ ἄγαν ὑπερφοβοῦ. 

μή νυν, ἐὰν θνῄσκοντας ἢ τετρωμένους 
πύθησθε, κωκυτοῖσιν ἁρπαλίζετε. 
τούτῳ γὰρ Ἄρης βόσκεται, φόνῳ βροτῶν.
καὶ μὴν ἀκούω γʼ ἱππικῶν φρυαγμάτων. 
μή νυν ἀκούουσʼ ἐμφανῶς ἄκουʼ ἄγαν. 
στένει πόλισμα γῆθεν, ὡς κυκλουμένων. 
οὐκοῦν ἔμʼ ἀρκεῖ τῶνδε βουλεύειν πέρι. 
δέδοικʼ, ἀραγμὸς δʼ ἐν πύλαις ὀφέλλεται. 
οὐ σῖγα μηδὲν τῶνδʼ ἐρεῖς κατὰ πτόλιν; 
ὦ ξυντέλεια, μὴ προδῷς πυργώματα. 
οὐκ ἐς φθόρον σιγῶσʼ ἀνασχήσῃ τάδε; 
θεοὶ πολῖται, μή με δουλείας τυχεῖν. 
αὐτὴ σὺ δουλοῖς κἀμὲ καὶ πᾶσαν πόλιν. 
ὦ παγκρατὲς Ζεῦ, τρέψον εἰς ἐχθροὺς βέλος. 
ὦ Ζεῦ, γυναικῶν οἷον ὤπασας γένος. 
μοχθηρόν, ὥσπερ ἄνδρας ὧν ἁλῷ πόλις. 
παλινστομεῖς αὖ θιγγάνουσʼ ἀγαλμάτων; 
ἀψυχίᾳ γὰρ γλῶσσαν ἁρπάζει φόβος. 
αἰτουμένῳ μοι κοῦφον εἰ δοίης τέλος. 
λέγοις ἂν ὡς τάχιστα, καὶ τάχʼ εἴσομαι. 
σίγησον, ὦ τάλαινα, μὴ φίλους φόβει. 
σιγῶ· σὺν ἄλλοις πείσομαι τὸ μόρσιμον. 
τοῦτʼ ἀντʼ ἐκείνων τοὔπος αἱροῦμαι σέθεν. 
καὶ πρός γε τούτοις, ἐκτὸς οὖσʼ ἀγαλμάτων, 
εὔχου τὰ κρείσσω, ξυμμάχους εἶναι θεούς· 
κἀμῶν ἀκούσασʼ εὐγμάτων, ἔπειτα σὺ 
ὀλολυγμὸν ἱερὸν εὐμενῆ παιώνισον, 
Ἑλληνικὸν νόμισμα θυστάδος βοῆς, 
θάρσος φίλοις, λύουσα πολέμιον φόβον. 
ἐγὼ δὲ χώρας τοῖς πολισσούχοις θεοῖς, 
πεδιονόμοις τε κἀγορᾶς ἐπισκόποις, 
Δίρκης τε πηγαῖς, ὕδατί τʼ Ἰσμηνοῦ λέγω 
εὖ ξυντυχόντων καὶ πόλεως σεσωμένης, 
μήλοισιν αἱμάσσοντας ἑστίας θεῶν, 
[ταυροκτονοῦντας θεοῖσιν, ὧδʼ ἐπεύχομαι] 
θύσειν τροπαῖα, δαΐων δʼ ἐσθήματα, 
στέψω λάφυρα δουρίπληχθʼ ἁγνοῖς δόμοις. 
[στέψω πρὸ ναῶν, πολεμίων δʼ ἐσθήματα.] 
τοιαῦτʼ ἐπεύχου μὴ φιλοστόνως θεοῖς, 
μηδʼ ἐν ματαίοις κἀγρίοις ποιφύγμασιν· 
οὐ γάρ τι μᾶλλον μὴ φύγῃς τὸ μόρσιμον. 
ἐγὼ δέ γʼ ἄνδρας ἓξ ἐμοὶ σὺν ἑβδόμῳ 
ἀντηρέτας ἐχθροῖσι τὸν μέγαν τρόπον 
εἰς ἑπτατειχεῖς ἐξόδους τάξω μολών, 
πρὶν ἀγγέλους σπερχνούς τε καὶ ταχυρρόθους 
λόγους ἱκέσθαι καὶ φλέγειν χρείας ὕπο. 

ὅ τοι κατόπτης, ὡς ἐμοὶ δοκεῖ, στρατοῦ 
πευθώ τινʼ ἡμῖν, ὦ φίλαι, νέαν φέρει, 
σπουδῇ διώκων πομπίμους χνόας ποδῶν. 
καὶ μὴν ἄναξ ὅδʼ αὐτὸς Οἰδίπου τόκος 
εἰς ἀρτίκολλον ἀγγέλου λόγον μαθεῖν· 
σπουδὴ δὲ καὶ τοῦδʼ οὐκ ἀπαρτίζει πόδα. 
λέγοιμʼ ἂν εἰδὼς εὖ τὰ τῶν ἐναντίων, 
ὥς τʼ ἐν πύλαις ἕκαστος εἴληχεν πάλον. 
Τυδεὺς μὲν ἤδη πρὸς πύλαισι Προιτίσιν 
βρέμει, πόρον δʼ Ἰσμηνὸν οὐκ ἐᾷ περᾶν 
ὁ μάντις· οὐ γὰρ σφάγια γίγνεται καλά. 
Τυδεὺς δὲ μαργῶν καὶ μάχης λελιμμένος 
μεσημβριναῖς κλαγγαῖσιν ὡς δράκων βοᾷ· 
θείνει δʼ ὀνείδει μάντιν Οἰκλείδην σοφόν, 
σαίνειν μόρον τε καὶ μάχην ἀψυχίᾳ. 
τοιαῦτʼ ἀυτῶν τρεῖς κατασκίους λόφους 
σείει, κράνους χαίτωμʼ, ὑπʼ ἀσπίδος δʼ ἔσω 
χαλκήλατοι κλάζουσι κώδωνες φόβον· 
ἔχει δʼ ὑπέρφρον σῆμʼ ἐπʼ ἀσπίδος τόδε, 
φλέγονθʼ ὑπʼ ἄστροις οὐρανὸν τετυγμένον· 
λαμπρὰ δὲ πανσέληνος ἐν μέσῳ σάκει, 
πρέσβιστον ἄστρων, νυκτὸς ὀφθαλμός, πρέπει. 
τοιαῦτʼ ἀλύων ταῖς ὑπερκόμποις σαγαῖς 
βοᾷ παρʼ ὄχθαις ποταμίαις, μάχης ἐρῶν, 
ἵππος χαλινῶν ὣς κατασθμαίνων μένει, 
ὅστις βοὴν σάλπιγγος ὁρμαίνει μένων. 
τίνʼ ἀντιτάξεις τῷδε; τίς Προίτου πυλῶν 
κλῄθρων λυθέντων προστατεῖν φερέγγυος; 
κόσμον μὲν ἀνδρὸς οὔτινʼ ἂν τρέσαιμʼ ἐγώ, 
οὐδʼ ἑλκοποιὰ γίγνεται τὰ σήματα· 
λόφοι δὲ κώδων τʼ οὐ δάκνουσʼ ἄνευ δορός. 
καὶ νύκτα ταύτην ἣν λέγεις ἐπʼ ἀσπίδος 
ἄστροισι μαρμαίρουσαν οὐρανοῦ κυρεῖν, 
τάχʼ ἂν γένοιτο μάντις ἁνοία τινί. 
εἰ γὰρ θανόντι νὺξ ἐπʼ ὀφθαλμοῖς πέσοι, 
τῷ τοι φέροντι σῆμʼ ὑπέρκομπον τόδε 
γένοιτʼ ἂν ὀρθῶς ἐνδίκως τʼ ἐπώνυμον, 
καὐτὸς καθʼ αὑτοῦ τήνδʼ ὕβριν μαντεύσεται. 
ἐγὼ δὲ Τυδεῖ κεδνὸν Ἀστακοῦ τόκον 
τῶνδʼ ἀντιτάξω προστάτην πυλωμάτων, 
μάλʼ εὐγενῆ τε καὶ τὸν Αἰσχύνης θρόνον 
τιμῶντα καὶ στυγοῦνθʼ ὑπέρφρονας λόγους. 
αἰσχρῶν γὰρ ἀργός, μὴ κακὸς δʼ εἶναι φιλεῖ. 
σπαρτῶν δʼ ἀπʼ ἀνδρῶν, ὧν Ἄρης ἐφείσατο, 
ῥίζωμʼ ἀνεῖται, κάρτα δʼ ἔστʼ ἐγχώριος, 
Μελάνιππος· ἔργον δʼ ἐν κύβοις Ἄρης κρινεῖ· 
Δίκη δʼ ὁμαίμων κάρτα νιν προστέλλεται 
εἴργειν τεκούσῃ μητρὶ πολέμιον δόρυ. 

τούτῳ μὲν οὕτως εὐτυχεῖν δοῖεν θεοί· 
Καπανεὺς δʼ ἐπʼ Ἠλέκτραισιν εἴληχεν πύλαις, 
γίγας ὅδʼ ἄλλος τοῦ πάρος λελεγμένου 
μείζων, ὁ κόμπος δʼ οὐ κατʼ ἄνθρωπον φρονεῖ, 
πύργοις δʼ ἀπειλεῖ δείνʼ, ἃ μὴ κραίνοι τύχη· 
θεοῦ τε γὰρ θέλοντος ἐκπέρσειν πόλιν 
καὶ μὴ θέλοντός φησιν, οὐδὲ τὴν Διὸς 
ἔριν πέδοι σκήψασαν ἐμποδὼν σχεθεῖν. 
τὰς δʼ ἀστραπάς τε καὶ κεραυνίους βολὰς 
μεσημβρινοῖσι θάλπεσιν προσῄκασεν· 
ἔχει δὲ σῆμα γυμνὸν ἄνδρα πυρφόρον, 
φλέγει δὲ λαμπὰς διὰ χερῶν ὡπλισμένη· 
χρυσοῖς δὲ φωνεῖ γράμμασιν πρήσω πόλιν. 
τοιῷδε φωτὶ πέμπε— τίς ξυστήσεται, 
τίς ἄνδρα κομπάζοντα μὴ τρέσας μενεῖ; 
καὶ τῷδε κέρδει κέρδος ἄλλο τίκτεται. 
τῶν τοι ματαίων ἀνδράσιν φρονημάτων 
ἡ γλῶσσʼ ἀληθὴς γίγνεται κατήγορος· 
Καπανεὺς δʼ ἀπειλεῖ, δρᾶν παρεσκευασμένος, 
θεοὺς ἀτίζων, κἀπογυμνάζων στόμα 
χαρᾷ ματαίᾳ θνητὸς ὢν εἰς οὐρανὸν 
πέμπει γεγωνὰ Ζηνὶ κυμαίνοντʼ ἔπη· 
πέποιθα δʼ αὐτῷ ξὺν δίκῃ τὸν πυρφόρον 
ἥξειν κεραυνόν, οὐδὲν ἐξῃκασμένον 
μεσημβρινοῖσι θάλπεσιν τοῖς ἡλίου. 
ἀνὴρ δʼ ἐπʼ αὐτῷ, κεἰ στόμαργός ἐστʼ ἄγαν, 
αἴθων τέτακται λῆμα, Πολυφόντου βία, 
φερέγγυον φρούρημα, προστατηρίας 
Ἀρτέμιδος εὐνοίαισι σύν τʼ ἄλλοις θεοῖς. 
λέγʼ ἄλλον ἄλλαις ἐν πύλαις εἰληχότα. 

καὶ μὴν τὸν ἐντεῦθεν λαχόντα πρὸς πύλαις 
λέξω· τρίτῳ γὰρ Ἐτεόκλῳ τρίτος πάλος 
ἐξ ὑπτίου ʼπήδησεν εὐχάλκου κράνους, 
πύλαισι Νηίστῃσι προσβαλεῖν λόχον. 
ἵππους δʼ ἐν ἀμπυκτῆρσιν ἐμβριμωμένας 
δινεῖ, θελούσας πρὸς πύλαις πεπτωκέναι. 
φιμοὶ δὲ συρίζουσι βάρβαρον τρόπον, 
μυκτηροκόμποις πνεύμασιν πληρούμενοι. 
ἐσχημάτισται δʼ ἀσπὶς οὐ σμικρὸν τρόπον· 
ἀνὴρ ὁπλίτης κλίμακος προσαμβάσεις 
στείχει πρὸς ἐχθρῶν πύργον, ἐκπέρσαι θέλων. 
βοᾷ δὲ χοὖτος γραμμάτων ἐν ξυλλαβαῖς, 
ὡς οὐδʼ ἂν Ἄρης σφʼ ἐκβάλοι πυργωμάτων. 
καὶ τῷδε φωτὶ πέμπε τὸν φερέγγυον 
πόλεως ἀπείργειν τῆσδε δούλιον ζυγόν. 
πέμποιμʼ ἂν ἤδη τόνδε, σὺν τύχῃ δέ τῳ· 
καὶ δὴ πέπεμπται κόμπον ἐν χεροῖν ἔχων, 
Μεγαρεύς, Κρέοντος σπέρμα τοῦ σπαρτῶν γένους, 
ὃς οὔτι μάργων ἱππικῶν φρυαγμάτων 
βρόμον φοβηθεὶς ἐκ πυλῶν χωρήσεται, 
ἀλλʼ ἢ θανὼν τροφεῖα πληρώσει χθονί, 
ἢ καὶ δύʼ ἄνδρε καὶ πόλισμʼ ἐπʼ ἀσπίδος 
ἑλὼν λαφύροις δῶμα κοσμήσει πατρός. 
κόμπαζʼ ἐπʼ ἄλλῳ, μηδέ μοι φθόνει λέγων. 

τέταρτος ἄλλος, γείτονας πύλας ἔχων 
Ὄγκας Ἀθάνας, ξὺν βοῇ παρίσταται, 
Ἱππομέδοντος σχῆμα καὶ μέγας τύπος· 
ἅλω δὲ πολλήν, ἀσπίδος κύκλον λέγω, 
ἔφριξα δινήσαντος· οὐκ ἄλλως ἐρῶ. 
ὁ σηματουργὸς δʼ οὔ τις εὐτελὴς ἄρʼ ἦν 
ὅστις τόδʼ ἔργον ὤπασεν πρὸς ἀσπίδι, 
Τυφῶνʼ ἱέντα πύρπνοον διὰ στόμα 
λιγνὺν μέλαιναν, αἰόλην πυρὸς κάσιν· 
ὄφεων δὲ πλεκτάναισι περίδρομον κύτος 
προσηδάφισται κοιλογάστορος κύκλου. 
αὐτὸς δʼ ἐπηλάλαξεν, ἔνθεος δʼ Ἄρει 
βακχᾷ πρὸς ἀλκὴν Θυιὰς ὣς φόβον βλέπων. 
τοιοῦδε φωτὸς πεῖραν εὖ φυλακτέον· 
Φόβος γὰρ ἤδη πρὸς πύλαις κομπάζεται. 
πρῶτον μὲν Ὄγκα Παλλάς, ἥτʼ ἀγχίπτολις, 
πύλαισι γείτων, ἀνδρὸς ἐχθαίρουσʼ ὕβριν, 
εἴρξει νεοσσῶν ὣς δράκοντα δύσχιμον· 
Ὑπέρβιος δέ, κεδνὸς Οἴνοπος τόκος, 
ἀνὴρ κατʼ ἄνδρα τοῦτον ᾑρέθη, θέλων 
ἐξιστορῆσαι μοῖραν ἐν χρείᾳ τύχης, 
οὔτʼ εἶδος οὔτε θυμὸν οὐδʼ ὅπλων σχέσιν 
μωμητός, Ἑρμῆς δʼ εὐλόγως ξυνήγαγεν. 
ἐχθρὸς γὰρ ἁνὴρ ἀνδρὶ τῷ ξυστήσεται, 
ξυνοίσετον δὲ πολεμίους ἐπʼ ἀσπίδων 
θεούς· ὁ μὲν γὰρ πύρπνοον Τυφῶνʼ ἔχει, 
Ὑπερβίῳ δὲ Ζεὺς πατὴρ ἐπʼ ἀσπίδος 
σταδαῖος ἧσται, διὰ χερὸς βέλος φλέγων· 
κοὔπω τις εἶδε Ζῆνά που νικώμενον. 
τοιάδε μέντοι προσφίλεια δαιμόνων· 
πρὸς τῶν κρατούντων δʼ ἐσμέν, οἱ δʼ ἡσσωμένων, 
εἰ Ζεύς γε Τυφῶ καρτερώτερος μάχῃ· 
εἰκὸς δὲ πράξειν ἄνδρας ὧδʼ ἀντιστάτας, 
Ὑπερβίῳ τε πρὸς λόγον τοῦ σήματος 
σωτὴρ γένοιτʼ ἂν Ζεὺς ἐπʼ ἀσπίδος τυχών.

οὕτως γένοιτο. τὸν δὲ πέμπτον αὖ λέγω, 
πέμπταισι προσταχθέντα Βορραίαις πύλαις, 
τύμβον κατʼ αὐτὸν Διογενοῦς Ἀμφίονος· 
ὄμνυσι δʼ αἰχμὴν ἣν ἔχει μᾶλλον θεοῦ 
σέβειν πεποιθὼς ὀμμάτων θʼ ὑπέρτερον, 
ἦ μὴν λαπάξειν ἄστυ Καδμείων βίᾳ 
Διός· τόδʼ αὐδᾷ μητρὸς ἐξ ὀρεσκόου 
βλάστημα καλλίπρῳρον, ἀνδρόπαις ἀνήρ· 
στείχει δʼ ἴουλος ἄρτι διὰ παρηίδων, 
ὥρας φυούσης, ταρφὺς ἀντέλλουσα θρίξ. 
ὁ δʼ ὠμόν, οὔτι παρθένων ἐπώνυμον, 
φρόνημα, γοργὸν δʼ ὄμμʼ ἔχων, προσίσταται. 
οὐ μὴν ἀκόμπαστός γʼ ἐφίσταται πύλαις· 
τὸ γὰρ πόλεως ὄνειδος ἐν χαλκηλάτῳ 
σάκει, κυκλωτῷ σώματος προβλήματι, 
Σφίγγʼ ὠμόσιτον προσμεμηχανημένην 
γόμφοις ἐνώμα, λαμπρὸν ἔκκρουστον δέμας, 
φέρει δʼ ὑφʼ αὑτῇ φῶτα Καδμείων ἕνα, 
ὡς πλεῖστʼ ἐπʼ ἀνδρὶ τῷδʼ ἰάπτεσθαι βέλη. 
ἐλθὼν δʼ ἔοικεν οὐ καπηλεύσειν μάχην, 
μακρᾶς κελεύθου δʼ οὐ καταισχυνεῖν πόρον, 
ὁ Παρθενοπαῖος Ἀρκάς· ὁ δὲ τοιόσδʼ ἀνὴρ 
μέτοικος, Ἄργει δʼ ἐκτίνων καλὰς τροφάς, 
πύργοις ἀπειλεῖ τοῖσδʼ ἃ μὴ κραίνοι θεός. 
εἰ γὰρ τύχοιεν ὧν φρονοῦσι πρὸς θεῶν, 
αὐτοῖς ἐκείνοις ἀνοσίοις κομπάσμασιν· 
ἦ τἂν πανώλεις παγκάκως τʼ ὀλοίατο. 
ἔστιν δὲ καὶ τῷδʼ, ὃν λέγεις τὸν Ἀρκάδα, 
ἀνὴρ ἄκομπος, χεὶρ δʼ ὁρᾷ τὸ δράσιμον, 
Ἄκτωρ ἀδελφὸς τοῦ πάρος λελεγμένου· 
ὃς οὐκ ἐάσει γλῶσσαν ἐργμάτων ἄτερ 
ἔσω πυλῶν ῥέουσαν ἀλδαίνειν κακά, 
οὐδʼ εἰσαμεῖψαι θηρὸς ἐχθίστου δάκους 
εἰκὼ φέροντα πολεμίας ἐπʼ ἀσπίδος· 
ἣ ʼξωθεν εἴσω τῷ φέροντι μέμψεται, 
πυκνοῦ κροτησμοῦ τυγχάνουσʼ ὑπὸ πτόλιν. 
θεῶν θελόντων τἂν ἀληθεύσαιμʼ ἐγώ. 

ἕκτον λέγοιμʼ ἂν ἄνδρα σωφρονέστατον, 
ἀλκήν τʼ ἄριστον μάντιν, Ἀμφιάρεω βίαν· 
Ὁμολωίσιν δὲ πρὸς πύλαις τεταγμένος 
κακοῖσι βάζει πολλὰ Τυδέως βίαν· 
τὸν ἀνδροφόντην, τὸν πόλεως ταράκτορα, 
μέγιστον Ἄργει τῶν κακῶν διδάσκαλον, 
Ἐρινύος κλητῆρα, πρόσπολον φόνου, 
κακῶν τʼ Ἀδράστῳ τῶνδε βουλευτήριον. 
καὶ τὸν σὸν αὖθις προσθροῶν ὁμόσπορον, 
ἐξυπτιάζων ὄμμα, Πολυνείκους βίαν, 
δίς τʼ ἐν τελευτῇ τοὔνομʼ ἐνδατούμενος, 
καλεῖ. λέγει δὲ τοῦτʼ ἔπος διὰ στόμα· 
ἦ τοῖον ἔργον καὶ θεοῖσι προσφιλές, 
καλόν τʼ ἀκοῦσαι καὶ λέγειν μεθυστέροις, 
πόλιν πατρῴαν καὶ θεοὺς τοὺς ἐγγενεῖς 
πορθεῖν, στράτευμʼ ἐπακτὸν ἐμβεβληκότα; 
μητρός τε πηγὴν τίς κατασβέσει δίκη; 
πατρίς τε γαῖα σῆς ὑπὸ σπουδῆς δορὶ 
ἁλοῦσα πῶς σοι ξύμμαχος γενήσεται; 
ἔγωγε μὲν δὴ τήνδε πιανῶ χθόνα, 
μάντις κεκευθὼς πολεμίας ὑπὸ χθονός. 
μαχώμεθʼ, οὐκ ἄτιμον ἐλπίζω μόρον. 
τοιαῦθʼ ὁ μάντις ἀσπίδʼ εὐκήλως ἔχων 
πάγχαλκον ηὔδα· σῆμα δʼ οὐκ ἐπῆν κύκλῳ. 
οὐ γὰρ δοκεῖν ἄριστος, ἀλλʼ εἶναι θέλει, 
βαθεῖαν ἄλοκα διὰ φρενὸς καρπούμενος, 
ἐξ ἧς τὰ κεδνὰ βλαστάνει βουλεύματα. 
τούτῳ σοφούς τε κἀγαθοὺς ἀντηρέτας 
πέμπειν ἐπαινῶ. δεινὸς ὃς θεοὺς σέβει. 
φεῦ τοῦ ξυναλλάσσοντος ὄρνιθος βροτοῖς 
δίκαιον ἄνδρα τοῖσι δυσσεβεστέροις. 
ἐν παντὶ πράγει δʼ ἔσθʼ ὁμιλίας κακῆς 
κάκιον οὐδέν, καρπὸς οὐ κομιστέος· 
ἄτης ἄρουρα θάνατον ἐκκαρπίζεται. 
ἢ γὰρ ξυνεισβὰς πλοῖον εὐσεβὴς ἀνὴρ 
ναύταισι θερμοῖς καὶ πανουργίᾳ τινὶ 
ὄλωλεν ἀνδρῶν σὺν θεοπτύστῳ γένει, 
ἢ ξὺν πολίταις ἀνδράσιν δίκαιος ὢν 
ἐχθροξένοις τε καὶ θεῶν ἀμνήμοσιν, 
ταὐτοῦ κυρήσας ἐκδίκως ἀγρεύματος, 
πληγεὶς θεοῦ μάστιγι παγκοίνῳ ʼδάμη. 
οὕτως δʼ ὁ μάντις, υἱὸν Οἰκλέους λέγω, 
σώφρων δίκαιος ἀγαθὸς εὐσεβὴς ἀνήρ, 
μέγας προφήτης, ἀνοσίοισι συμμιγεὶς 
θρασυστόμοισιν ἀνδράσιν βίᾳ φρενῶν, 
τείνουσι πομπὴν τὴν μακρὰν πάλιν μολεῖν, 
Διὸς θέλοντος ξυγκαθελκυσθήσεται. 
δοκῶ μὲν οὖν σφε μηδὲ προσβαλεῖν πύλαις 
οὐχ ὡς ἄθυμος οὐδὲ λήματος κάκῇ, 
ἀλλʼ οἶδεν ὥς σφε χρὴ τελευτῆσαι μάχῃ, 
εἰ καρπὸς ἔσται θεσφάτοισι Λοξίου· 
φιλεῖ δὲ σιγᾶν ἢ λέγειν τὰ καίρια. 
ὅμως δʼ ἐπʼ αὐτῷ φῶτα, Λασθένους βίαν, 
ἐχθρόξενον πυλωρὸν ἀντιτάξομεν, 
γέροντα τὸν νοῦν, σάρκα δʼ ἡβῶσαν φύει, 
ποδῶκες ὄμμα, χεῖρα δʼ οὐ βραδύνεται 
παρʼ ἀσπίδος γυμνωθὲν ἁρπάσαι δόρυ. 
θεοῦ δὲ δῶρόν ἐστιν εὐτυχεῖν βροτούς. 

τὸν ἕβδομον δὴ τόνδʼ ἐφʼ ἑβδόμαις πύλαις 
λέξω, τὸν αὐτοῦ σοῦ κασίγνητον, πόλει 
οἵας ἀρᾶται καὶ κατεύχεται τύχας· 
πύργοις ἐπεμβὰς κἀπικηρυχθεὶς χθονί, 
ἁλώσιμον παιᾶνʼ ἐπεξιακχάσας, 
σοὶ ξυμφέρεσθαι καὶ κτανὼν θανεῖν πέλας, 
ἢ ζῶντʼ ἀτιμαστῆρα τὼς ἀνδρηλάτην 
φυγῇ τὸν αὐτὸν τόνδε τείσασθαι τρόπον. 
τοιαῦτʼ ἀυτεῖ καὶ θεοὺς γενεθλίους 
καλεῖ πατρῴας γῆς ἐποπτῆρας λιτῶν 
τῶν ὧν γενέσθαι πάγχυ Πολυνείκους βία. 
ἔχει δὲ καινοπηγὲς εὔκυκλον σάκος 
διπλοῦν τε σῆμα προσμεμηχανημένον. 
χρυσήλατον γὰρ ἄνδρα τευχηστὴν ἰδεῖν 
ἄγει γυνή τις σωφρόνως ἡγουμένη. 
Δίκη δʼ ἄρʼ εἶναί φησιν, ὡς τὰ γράμματα 
λέγει κατάξω δʼ ἄνδρα τόνδε καὶ πόλιν 
ἕξει πατρῴων δωμάτων τʼ ἐπιστροφάς. 
τοιαῦτʼ ἐκείνων ἐστὶ τἀξευρήματα. 
[σὺ δʼ αὐτὸς ἤδη γνῶθι τίνα πέμπειν δοκεῖ·] 
ὡς οὔποτʼ ἀνδρὶ τῷδε κηρυκευμάτων 
μέμψῃ, σὺ δʼ αὐτὸς γνῶθι ναυκληρεῖν πόλιν. 
ὦ θεομανές τε καὶ θεῶν μέγα στύγος, 
ὦ πανδάκρυτον ἁμὸν Οἰδίπου γένος· 
ὤμοι, πατρὸς δὴ νῦν ἀραὶ τελεσφόροι. 
ἀλλʼ οὔτε κλαίειν οὔτʼ ὀδύρεσθαι πρέπει, 
μὴ καὶ τεκνωθῇ δυσφορώτερος γόος. 
ἐπωνύμῳ δὲ κάρτα, Πολυνείκει λέγω, 
τάχʼ εἰσόμεσθα τοὐπίσημʼ ὅποι τελεῖ, 
εἴ νιν κατάξει χρυσότευκτα γράμματα 
ἐπʼ ἀσπίδος φλύοντα σὺν φοίτῳ φρενῶν. 
εἰ δʼ ἡ Διὸς παῖς παρθένος Δίκη παρῆν 
ἔργοις ἐκείνου καὶ φρεσίν, τάχʼ ἂν τόδʼ ἦν· 
ἀλλʼ οὔτε νιν φυγόντα μητρόθεν σκότον, 
οὔτʼ ἐν τροφαῖσιν, οὔτʼ ἐφηβήσαντά πω, 
οὔτʼ ἐν γενείου ξυλλογῇ τριχώματος, 
Δίκη προσεῖδε καὶ κατηξιώσατο· 
οὐδʼ ἐν πατρῴας μὴν χθονὸς κακουχίᾳ 
οἶμαί νιν αὐτῷ νῦν παραστατεῖν πέλας. 
ἦ δῆτʼ ἂν εἴη πανδίκως ψευδώνυμος 
Δίκη, ξυνοῦσα φωτὶ παντόλμῳ φρένας. 
τούτοις πεποιθὼς εἶμι καὶ ξυστήσομαι 
αὐτός· τίς ἄλλος μᾶλλον ἐνδικώτερος; 
ἄρχοντί τʼ ἄρχων καὶ κασιγνήτῳ κάσις, 
ἐχθρὸς σὺν ἐχθρῷ στήσομαι. φέρʼ ὡς τάχος 
κνημῖδας, αἰχμῆς καὶ πέτρων προβλήματα. 
μή, φίλτατʼ ἀνδρῶν, Οἰδίπου τέκος, γένῃ 
ὀργὴν ὁμοῖος τῷ κάκιστʼ αὐδωμένῳ· 
ἀλλʼ ἄνδρας Ἀργείοισι Καδμείους ἅλις 
ἐς χεῖρας ἐλθεῖν· αἷμα γὰρ καθάρσιον. 
ἀνδροῖν δʼ ὁμαίμοιν θάνατος ὧδʼ αὐτοκτόνος, 
οὐκ ἔστι γῆρας τοῦδε τοῦ μιάσματος. 
εἴπερ κακὸν φέροι τις, αἰσχύνης ἄτερ 
ἔστω· μόνον γὰρ κέρδος ἐν τεθνηκόσι· 
κακῶν δὲ κᾀσχρῶν οὔτινʼ εὐκλείαν ἐρεῖς.

ἐπεὶ τὸ πρᾶγμα κάρτʼ ἐπισπέρχει θεός, 
ἴτω κατʼ οὖρον κῦμα Κωκυτοῦ λαχὸν 
Φοίβῳ στυγηθὲν πᾶν τὸ Λαΐου γένος.

φίλου γὰρ ἐχθρά μοι πατρὸς τάλαινʼ ἀρὰ 
ξηροῖς ἀκλαύτοις ὄμμασιν προσιζάνει, 
λέγουσα κέρδος πρότερον ὑστέρου μόρου.

θεοῖς μὲν ἤδη πως παρημελήμεθα, 
χάρις δʼ ἀφʼ ἡμῶν ὀλομένων θαυμάζεται· 
τί οὖν ἔτʼ ἂν σαίνοιμεν ὀλέθριον μόρον; 

ἐξέζεσεν γὰρ Οἰδίπου κατεύγματα· 
ἄγαν δʼ ἀληθεῖς ἐνυπνίων φαντασμάτων 
ὄψεις, πατρῴων χρημάτων δατήριοι. 
πιθοῦ γυναιξί, καίπερ οὐ στέργων ὅμως. 
λέγοιτʼ ἂν ὧν ἄνη τις· οὐδὲ χρὴ μακράν. 
μὴ ʼλθῃς ὁδοὺς σὺ τάσδʼ ἐφʼ ἑβδόμαις πύλαις. 
τεθηγμένον τοί μʼ οὐκ ἀπαμβλυνεῖς λόγῳ. 
νίκην γε μέντοι καὶ κακὴν τιμᾷ θεός. 
οὐκ ἄνδρʼ ὁπλίτην τοῦτο χρὴ στέργειν ἔπος. 
ἀλλʼ αὐτάδελφον αἷμα δρέψασθαι θέλεις; 
θεῶν διδόντων οὐκ ἂν ἐκφύγοις κακά. 

θαρσεῖτε, παῖδες μητέρων τεθραμμέναι. 
πόλις πέφευγεν ἥδε δούλιον ζυγόν· 
πέπτωκεν ἀνδρῶν ὀβρίμων κομπάσματα· 
πόλις δʼ ἐν εὐδίᾳ τε καὶ κλυδωνίου 
πολλαῖσι πληγαῖς ἄντλον οὐκ ἐδέξατο. 
στέγει δὲ πύργος, καὶ πύλας φερεγγύοις 
ἐφραξάμεσθα μονομάχοισι προστάταις· 
καλῶς ἔχει τὰ πλεῖστʼ, ἐν ἓξ πυλώμασι· 
τὰς δʼ ἑβδόμας ὁ σεμνὸς ἑβδομαγέτης 
ἄναξ Ἀπόλλων εἵλετʼ, Οἰδίπου γένει 
κραίνων παλαιὰς Λαΐου δυσβουλίας. 
τί δʼ ἔστι πρᾶγμα νεόκοτον πόλει πλέον; 
πόλις σέσωσται· βασιλέες δʼ ὁμόσποροι— 
τίνες; τί δʼ εἶπας; παραφρονῶ φόβῳ λόγου. 
φρονοῦσα νῦν ἄκουσον· Οἰδίπου τόκοι 
οἲ ʼγὼ τάλαινα, μάντις εἰμὶ τῶν κακῶν. 
οὐδʼ ἀμφιλέκτως μὴν κατεσποδημένοι— 
ἐκεῖθι κεῖσθον; βαρέα δʼ οὖν ὅμως φράσον. 
ἅνδρες τεθνᾶσιν ἐκ χερῶν αὐτοκτόνων. 
οὕτως ἀδελφαῖς χερσὶν ἠναίρονθʼ ἅμα; 
οὕτως ὁ δαίμων κοινὸς ἦν ἀμφοῖν ἄγαν. 
αὐτὸς δʼ ἀναλοῖ δῆτα δύσποτμον γένος. 
τοιαῦτα χαίρειν καὶ δακρύεσθαι πάρα· 
πόλιν μὲν εὖ πράσσουσαν, οἱ δʼ ἐπιστάται, 
δισσὼ στρατηγώ, διέλαχον σφυρηλάτῳ 
Σκύθῃ σιδήρῳ κτημάτων παμπησίαν. 
ἕξουσι δʼ ἣν λάβωσιν ἐν ταφῇ χθονός, 
πατρὸς κατʼ εὐχὰς δυσπότμως φορούμενοι. 
[πόλις σέσωσται· βασιλέοιν δʼ ὁμοσπόροιν] 
[πέπωκεν αἷμά γαῖʼ ὑπʼ ἀλλήλων φόνῳ.] 

τάδʼ αὐτόδηλα, προῦπτος ἀγγέλου λόγος· 
διπλαῖν μερίμναιν διδύμα νῦν ὁρῶ κακά, 
αὐτοφόνα, δίμορα τέλεα τάδε πάθη. τί φῶ; 
τί δʼ ἄλλο γʼ ἢ πόνοι πόνων ἐφέστιοι; 

ἐρέσσετʼ ἀμφὶ κρατὶ πόμπιμον χεροῖν 
πίτυλον, ὃς αἰὲν διʼ Ἀχέροντʼ ἀμείβεται 
τὰν ἄστολον μελάγκροκον θεωρίδα, 
τὰν ἀστιβῆ Παιῶνι, τὰν ἀνάλιον 

παισθεὶς ἔπαισας. σὺ δʼ ἔθανες κατακτανών. 

δοκοῦντα καὶ δόξαντʼ ἀπαγγέλλειν με χρὴ 
δήμου προβούλοις τῆσδε Καδμείας πόλεως· 
Ἐτεοκλέα μὲν τόνδʼ ἐπʼ εὐνοίᾳ χθονὸς 
θάπτειν ἔδοξε γῆς φίλαις κατασκαφαῖς· 
στυγῶν γὰρ ἐχθροὺς θάνατον εἵλετʼ ἐν πόλει 
ἱερῶν πατρῴων δʼ ὅσιος ὢν μομφῆς ἄτερ 
τέθνηκεν οὗπερ τοῖς νέοις θνῄσκειν καλόν. 
οὕτω μὲν ἀμφὶ τοῦδʼ ἐπέσταλται λέγειν· 
τούτου δʼ ἀδελφὸν τόνδε Πολυνείκους νεκρὸν 
ἔξω βαλεῖν ἄθαπτον, ἁρπαγὴν κυσίν, 
ὡς ὄντʼ ἀναστατῆρα Καδμείων χθονός, 
εἰ μὴ θεῶν τις ἐμποδὼν ἔστη δορὶ 
τῷ τοῦδʼ·. ἄγος δὲ καὶ θανὼν κεκτήσεται 
θεῶν πατρῴων, οὓς ἀτιμάσας ὅδε 
στράτευμʼ ἐπακτὸν ἐμβαλὼν ᾕρει πόλιν. 
οὕτω πετηνῶν τόνδʼ ὑπʼ οἰωνῶν δοκεῖ 
ταφέντʼ ἀτίμως τοὐπιτίμιον λαβεῖν, 
καὶ μήθʼ ὁμαρτεῖν τυμβοχόα χειρώματα 
μήτʼ ὀξυμόλποις προσσέβειν οἰμώγμασιν, 
ἄτιμον εἶναι δʼ ἐκφορᾶς φίλων ὕπο. 
τοιαῦτʼ ἔδοξε τῷδε Καδμείων τέλει. 
ἐγὼ δὲ Καδμείων γε προστάταις λέγω· 
ἢν μή τις ἄλλος τόνδε συνθάπτειν θέλῃ, 
ἐγώ σφε θάψω κἀνὰ κίνδυνον βαλῶ 
θάψασʼ ἀδελφὸν τὸν ἐμόν, οὐδʼ αἰσχύνομαι 
ἔχουσʼ ἄπιστον τήνδʼ ἀναρχίαν πόλει. 
δεινὸν τὸ κοινὸν σπλάγχνον, οὗ πεφύκαμεν, 
μητρὸς ταλαίνης κἀπὸ δυστήνου πατρός. 
τοιγὰρ θέλουσʼ ἄκοντι κοινώνει κακῶν 
ψυχή, θανόντι ζῶσα συγγόνῳ φρενί. 
τούτου δὲ σάρκας οὐδὲ κοιλογάστορες 
λύκοι σπάσονται· μὴ δοκησάτω τινί. 
τάφον γὰρ αὐτῷ καὶ κατασκαφὰς ἐγώ, 
γυνή περ οὖσα, τῷδε μηχανήσομαι, 
κόλπῳ φέρουσα βυσσίνου πεπλώματος. 
καὐτὴ καλύψω, μηδέ τῳ δόξῃ πάλιν· 
θάρσει, παρέσται μηχανὴ δραστήριος. 
αὐδῶ πόλιν σε μὴ βιάζεσθαι τάδε. 
αὐδῶ σὲ μὴ περισσὰ κηρύσσειν ἐμοί. 
τραχύς γε μέντοι δῆμος ἐκφυγὼν κακά. 
τράχυνʼ· ἄθαπτος δʼ οὗτος οὐ γενήσεται. 
ἀλλʼ ὃν πόλις στυγεῖ, σὺ τιμήσεις τάφῳ,; 
ἤδη τὰ τοῦδε διατετίμηται θεοῖς. 
οὔ, πρίν γε χώραν τήνδε κινδύνῳ βαλεῖν. 
παθὼν κακῶς κακοῖσιν ἀντημείβετο. 
ἀλλʼ εἰς ἅπαντας ἀνθʼ ἑνὸς τόδʼ ἔργον ἦν. 
ἔρις περαίνει μῦθον ὑστάτη θεῶν. 
ἐγὼ δὲ θάψω τόνδε· μὴ μακρηγόρει. 
ἀλλʼ αὐτόβουλος ἴσθʼ, ἀπεννέπω δʼ ἐγώ. 