Χθονὸς μὲν ἐς τηλουρὸν ἥκομεν πέδον, 
Σκύθην ἐς οἷμον, ἄβατον εἰς ἐρημίαν. 
Ἥφαιστε, σοὶ δὲ χρὴ μέλειν ἐπιστολὰς 
ἅς σοι πατὴρ ἐφεῖτο, τόνδε πρὸς πέτραις 
ὑψηλοκρήμνοις τὸν λεωργὸν ὀχμάσαι 
ἀδαμαντίνων δεσμῶν ἐν ἀρρήκτοις πέδαις. 
τὸ σὸν γὰρ ἄνθος, παντέχνου πυρὸς σέλας, 
θνητοῖσι κλέψας ὤπασεν. τοιᾶσδέ τοι 
ἁμαρτίας σφε δεῖ θεοῖς δοῦναι δίκην, 
ὡς ἂν διδαχθῇ τὴν Διὸς τυραννίδα 
στέργειν, φιλανθρώπου δὲ παύεσθαι τρόπου. 
Κράτος Βία τε, σφῷν μὲν ἐντολὴ Διὸς 
ἔχει τέλος δὴ κοὐδὲν ἐμποδὼν ἔτι· 
ἐγὼ δʼἄτολμός εἰμι συγγενῆ θεὸν 
δῆσαι βίᾳ φάραγγι πρὸς δυσχειμέρῳ. 
πάντως δʼἀνάγκη τῶνδέ μοι τόλμαν σχεθεῖν· 
ἐξωριάζειν γὰρ πατρὸς λόγους βαρύ. 
τῆς ὀρθοβούλου Θέμιδος αἰπυμῆτα παῖ, 
ἄκοντά σʼἄκων δυσλύτοις χαλκεύμασι 
προσπασσαλεύσω τῷδʼ ἀπανθρώπῳ πάγῳ 
ἵνʼ οὔτε φωνὴν οὔτε του μορφὴν βροτῶν 
ὄψει, σταθευτὸς δʼἡλίου φοίβῃ φλογὶ 
χροιᾶς ἀμείψεις ἄνθος. ἀσμένῳ δέ σοι 
ἡ ποικιλείμων νὺξ ἀποκρύψει φάος, 
πάχνην θʼἑῴαν ἥλιος σκεδᾷ πάλιν· 
ἀεὶ δὲ τοῦ παρόντος ἀχθηδὼν κακοῦ 
τρύσει σʼ·ὁ λωφήσων γὰρ οὐ πέφυκέ πω. 
τοιαῦτʼ ἐπηύρω τοῦ φιλανθρώπου τρόπου. 
θεὸς θεῶν γὰρ οὐχ ὑποπτήσσων χόλον 
βροτοῖσι τιμὰς ὤπασας πέρα δίκης. 
ἀνθʼ ὧν ἀτερπῆ τήνδε φρουρήσεις πέτραν 
ὀρθοστάδην, ἄυπνος, οὐ κάμπτων γόνυ· 
πολλοὺς δʼὀδυρμοὺς καὶ γόους ἀνωφελεῖς 
φθέγξῃ· Διὸς γὰρ δυσπαραίτητοι φρένες. 
ἅπας δὲ τραχὺς ὅστις ἂν νέον κρατῇ. 
εἶεν, τί μέλλεις καὶ κατοικτίζῃ μάτην; 
τί τὸν θεοῖς ἔχθιστον οὐ στυγεῖς θεόν, 
ὅστις τὸ σὸν θνητοῖσι προὔδωκεν γέρας; 
τὸ συγγενές τοι δεινὸν ἥ θʼὁμιλία. 
σύμφημʼ· ἀνηκουστεῖν δὲ τῶν πατρὸς λόγων 
οἷόν τε πῶς; οὐ τοῦτο δειμαίνεις πλέον; 
αἰεί γε δὴ νηλὴς σὺ καὶ θράσους πλέως. 
ἄκος γὰρ οὐδὲν τόνδε θρηνεῖσθαι. σὺ δὲ 
τὰ μηδὲν ὠφελοῦντα μὴ πόνει μάτην. 
ὦ πολλὰ μισηθεῖσα χειρωναξία. 
τί νιν στυγεῖς; πόνων γὰρ ὡς ἁπλῷ λόγῳ 
τῶν νῦν παρόντων οὐδὲν αἰτία τέχνη. 
ἔμπας τις αὐτὴν ἄλλος ὤφελεν λαχεῖν. 
ἅπαντʼ ἐπαχθῆ πλὴν θεοῖσι κοιρανεῖν· 
ἐλεύθερος γὰρ οὔτις ἐστὶ πλὴν Διός. 
ἔγνωκα τοῖσδε κοὐδὲν ἀντειπεῖν ἔχω. 
οὔκουν ἐπείξῃ τῷδε δεσμὰ περιβαλεῖν, 
ὡς μή σʼἐλινύοντα προσδερχθῇ πατήρ; 
καὶ δὴ πρόχειρα ψάλια δέρκεσθαι πάρα. 
βαλών νιν ἀμφὶ χερσὶν ἐγκρατεῖ σθένει 
ῥαιστῆρι θεῖνε, πασσάλευε πρὸς πέτραις. 
περαίνεται δὴ κοὐ ματᾷ τοὔργον τόδε. 
ἄρασσε μᾶλλον, σφίγγε, μηδαμῇ χάλα. 
δεινὸς γὰρ εὑρεῖν κἀξ ἀμηχάνων πόρον. 
ἄραρεν ἥδε γʼὠλένη δυσεκλύτως. 
καὶ τήνδε νῦν πόρπασον ἀσφαλῶς, ἵνα 
μάθῃ σοφιστὴς ὢν Διὸς νωθέστερος. 
πλὴν τοῦδʼ ἂν οὐδεὶς ἐνδίκως μέμψαιτό μοι. 
ἀδαμαντίνου νῦν σφηνὸς αὐθάδη γνάθον 
στέρνων διαμπὰξ πασσάλευʼ ἐρρωμένως. 
αἰαῖ, Προμηθεῦ, σῶν ὑπερστένω πόνων. 
σὺ δʼαὖ κατοκνεῖς τῶν Διός τʼἐχθρῶν ὕπερ 
στένεις; ὅπως μὴ σαυτὸν οἰκτιεῖς ποτε. 
ὁρᾷς θέαμα δυσθέατον ὄμμασιν. 
ὁρῶ κυροῦντα τόνδε τῶν ἐπαξίων. 
ἀλλʼ ἀμφὶ πλευραῖς μασχαλιστῆρας βάλε. 
δρᾶν ταῦτʼ ἀνάγκη, μηδὲν ἐγκέλευʼ ἄγαν. 
ἦ μὴν κελεύσω κἀπιθωύξω γε πρός. 
χώρει κάτω, σκέλη δὲ κίρκωσον βίᾳ. 
καὶ δὴ πέπρακται τοὔργον οὐ μακρῷ πόνῳ. 
ἐρρωμένως νῦν θεῖνε διατόρους πέδας· 
ὡς οὑπιτιμητής γε τῶν ἔργων βαρύς. 
ὅμοια μορφῇ γλῶσσά σου γηρύεται. 
σὺ μαλθακίζου, τὴν δʼἐμὴν αὐθαδίαν 
ὀργῆς τε τραχύτητα μὴ᾽πιπλησσέ μοι. 
στείχωμεν, ὡς κώλοισιν ἀμφίβληστρʼ ἔχει. 
ἐνταῦθα νῦν ὕβριζε καὶ θεῶν γέρα 
συλῶν ἐφημέροισι προστίθει. τί σοι 
οἷοί τε θνητοὶ τῶνδʼ ἀπαντλῆσαι πόνων; 
ψευδωνύμως σε δαίμονες Προμηθέα 
καλοῦσιν· αὐτὸν γάρ σε δεῖ προμηθέως, 
ὅτῳ τρόπῳ τῆσδʼ ἐκκυλισθήσῃ τέχνης. 
ὦ δῖος αἰθὴρ καὶ ταχύπτεροι πνοαί, 
ποταμῶν τε πηγαί, ποντίων τε κυμάτων 
ἀνήριθμον γέλασμα, παμμῆτόρ τε γῆ, 
καὶ τὸν πανόπτην κύκλον ἡλίου καλῶ. 
ἴδεσθέ μʼοἷα πρὸς θεῶν πάσχω θεός.

καίτοι τί φημι; πάντα προυξεπίσταμαι 
σκεθρῶς τὰ μέλλοντʼ, οὐδέ μοι ποταίνιον 
πῆμʼ οὐδὲν ἥξει. τὴν πεπρωμένην δὲ χρὴ 
αἶσαν φέρειν ὡς ῥᾷστα, γιγνώσκονθʼ ὅτι 
τὸ τῆς ἀνάγκης ἔστʼ ἀδήριτον σθένος. 
ἀλλʼ οὔτε σιγᾶν οὔτε μὴ σιγᾶν τύχας 
οἷόν τέ μοι τάσδʼ ἐστί. θνητοῖς γὰρ γέρα 
πορὼν ἀνάγκαις ταῖσδʼ ἐνέζευγμαι τάλας. 
ναρθηκοπλήρωτον δὲ θηρῶμαι πυρὸς 
πηγὴν κλοπαίαν, ἣ διδάσκαλος τέχνης 
πάσης βροτοῖς πέφηνε καὶ μέγας πόρος. 
τοιῶνδε ποινὰς ἀμπλακημάτων τίνω 
ὑπαιθρίοις δεσμοῖς πεπασσαλευμένος. 

πάντʼ ἐκκάλυψον καὶ γέγωνʼ ἡμῖν λόγον, 
ποίῳ λαβών σε Ζεὺς ἐπʼ αἰτιάματι, 
οὕτως ἀτίμως καὶ πικρῶς αἰκίζεται· 
δίδαξον ἡμᾶς, εἴ τι μὴ βλάπτει λόγῳ. 
ἀλγεινὰ μέν μοι καὶ λέγειν ἐστὶν τάδε, 
ἄλγος δὲ σιγᾶν, πανταχῇ δὲ δύσποτμα. 
ἐπεὶ τάχιστʼ ἤρξαντο δαίμονες χόλου 
στάσις τʼἐν ἀλλήλοισιν ὠροθύνετο, 
οἱ μὲν θέλοντες ἐκβαλεῖν ἕδρας Κρόνον, 
ὡς Ζεὺς ἀνάσσοι δῆθεν, οἱ δὲ τοὔμπαλιν 
σπεύδοντες, ὡς Ζεὺς μήποτʼ ἄρξειεν θεῶν, 
ἐνταῦθʼ ἐγὼ τὰ λῷστα βουλεύων πιθεῖν 
Τιτᾶνας, Οὐρανοῦ τε καὶ Χθονὸς τέκνα, 
οὐκ ἠδυνήθην. αἱμύλας δὲ μηχανὰς 
ἀτιμάσαντες καρτεροῖς φρονήμασιν 
ᾤοντʼ ἀμοχθεὶ πρὸς βίαν τε δεσπόσειν· 
ἐμοὶ δὲ μήτηρ οὐχ ἅπαξ μόνον Θέμις, 
καὶ Γαῖα, πολλῶν ὀνομάτων μορφὴ μία, 
τὸ μέλλον ᾗ κραίνοιτο προυτεθεσπίκει, 
ὡς οὐ κατʼ ἰσχὺν οὐδὲ πρὸς τὸ καρτερόν 
χρείη, δόλῳ δὲ τοὺς ὑπερσχόντας κρατεῖν. 
τοιαῦτʼ ἐμοῦ λόγοισιν ἐξηγουμένου 
οὐκ ἠξίωσαν οὐδὲ προσβλέψαι τὸ πᾶν. 
κράτιστα δή μοι τῶν παρεστώτων τότε 
ἐφαίνετʼ εἶναι προσλαβόντα μητέρα 
ἑκόνθʼ ἑκόντι Ζηνὶ συμπαραστατεῖν. 
ἐμαῖς δὲ βουλαῖς Ταρτάρου μελαμβαθὴς 
κευθμὼν καλύπτει τὸν παλαιγενῆ Κρόνον 
αὐτοῖσι συμμάχοισι. τοιάδʼ ἐξ ἐμοῦ 
ὁ τῶν θεῶν τύραννος ὠφελημένος 
κακαῖσι ποιναῖς ταῖσδὲ μʼἐξημείψατο. 
ἔνεστι γάρ πως τοῦτο τῇ τυραννίδι 
νόσημα, τοῖς φίλοισι μὴ πεποιθέναι. 
ὃ δʼοὖν ἐρωτᾶτʼ, αἰτίαν καθʼ ἥντινα 
αἰκίζεταί με, τοῦτο δὴ σαφηνιῶ. 
ὅπως τάχιστα τὸν πατρῷον ἐς θρόνον 
καθέζετʼ, εὐθὺς δαίμοσιν νέμει γέρα 
ἄλλοισιν ἄλλα καὶ διεστοιχίζετο 
ἀρχήν· βροτῶν δὲ τῶν ταλαιπώρων λόγον 
οὐκ ἔσχεν οὐδένʼ, ἀλλʼ ἀιστώσας γένος 
τὸ πᾶν ἔχρῃζεν ἄλλο φιτῦσαι νέον. 
καὶ τοῖσιν οὐδεὶς ἀντέβαινε πλὴν ἐμοῦ. 
ἐγὼ δʼἐτόλμησʼ· ἐξελυσάμην βροτοὺς 
τὸ μὴ διαρραισθέντας εἰς Ἅιδου μολεῖν. 
τῷ τοι τοιαῖσδε πημοναῖσι κάμπτομαι, 
πάσχειν μὲν ἀλγειναῖσιν, οἰκτραῖσιν δʼἰδεῖν· 
θνητοὺς δʼἐν οἴκτῳ προθέμενος, τούτου τυχεῖν 
οὐκ ἠξιώθην αὐτός, ἀλλὰ νηλεῶς 
ὧδʼ ἐρρύθμισμαι, Ζηνὶ δυσκλεὴς θέα. 
σιδηρόφρων τε κἀκ πέτρας εἰργασμένος 
ὅστις, Προμηθεῦ, σοῖσιν οὐ συνασχαλᾷ 
μόχθοις· ἐγὼ γὰρ οὔτʼ ἂν εἰσιδεῖν τάδε 
ἔχρῃζον εἰσιδοῦσά τʼἠλγύνθην κέαρ. 
καὶ μὴν φίλοις γʼἐλεινὸς εἰσορᾶν ἐγώ. 
μή πού τι προύβης τῶνδε καὶ περαιτέρω; 
θνητούς γʼἔπαυσα μὴ προδέρκεσθαι μόρον. 
τὸ ποῖον εὑρὼν τῆσδε φάρμακον νόσου; 
τυφλὰς ἐν αὐτοῖς ἐλπίδας κατῴκισα. 
μέγʼ ὠφέλημα τοῦτʼ ἐδωρήσω βροτοῖς. 
πρὸς τοῖσδε μέντοι πῦρ ἐγώ σφιν ὤπασα. 
καὶ νῦν φλογωπὸν πῦρ ἔχουσʼ ἐφήμεροι; 
ἀφʼ οὗ γε πολλὰς ἐκμαθήσονται τέχνας. 
τοιοῖσδε δή σε Ζεὺς ἐπʼ αἰτιάμασιν— 
αἰκίζεταί τε κοὐδαμῇ χαλᾷ κακῶν. 
οὐδʼ ἔστιν ἄθλου τέρμα σοι προκείμενον; 
οὐκ ἄλλο γʼοὐδέν, πλὴν ὅταν κείνῳ δοκῇ. 
δόξει δὲ πῶς; τίς ἐλπίς; οὐχ ὁρᾷς ὅτι 
ἥμαρτες; ὡς δʼἥμαρτες οὔτʼ ἐμοὶ λέγειν 
καθʼ ἡδονὴν σοί τʼἄλγος. ἀλλὰ ταῦτα μὲν 
μεθῶμεν, ἄθλου δʼἔκλυσιν ζήτει τινά. 
ἐλαφρὸν ὅστις πημάτων ἔξω πόδα 
ἔχει παραινεῖν νουθετεῖν τε τὸν κακῶς 
πράσσοντʼ· ἐγὼ δὲ ταῦθʼ ἅπαντʼ ἠπιστάμην. 
ἑκὼν ἑκὼν ἥμαρτον, οὐκ ἀρνήσομαι· 
θνητοῖς ἀρήγων αὐτὸς ηὑρόμην πόνους. 
οὐ μήν τι ποιναῖς γʼᾠόμην τοίαισί με 
κατισχνανεῖσθαι πρὸς πέτραις πεδαρσίοις, 
τυχόντʼ ἐρήμου τοῦδʼ ἀγείτονος πάγου. 
καί μοι τὰ μὲν παρόντα μὴ δύρεσθʼ ἄχη, 
πέδοι δὲ βᾶσαι τὰς προσερπούσας τύχας 
ἀκούσαθʼ, ὡς μάθητε διὰ τέλους τὸ πᾶν. 
πίθεσθέ μοι πίθεσθε, συμπονήσατε 
τῷ νῦν μογοῦντι. ταὐτά τοι πλανωμένη 
πρὸς ἄλλοτʼ ἄλλον πημονὴ προσιζάνει. 

ἔα· τί χρῆμα; καὶ σὺ δὴ πόνων ἐμῶν 
ἥκεις ἐπόπτης; πῶς ἐτόλμησας, λιπὼν 
ἐπώνυμόν τε ῥεῦμα καὶ πετρηρεφῆ 
αὐτόκτιτʼ ἄντρα, τὴν σιδηρομήτορα 
ἐλθεῖν ἐς αἶαν; ἦ θεωρήσων τύχας 
ἐμὰς ἀφῖξαι καὶ συνασχαλῶν κακοῖς; 
δέρκου θέαμα, τόνδε τὸν Διὸς φίλον, 
τὸν συγκαταστήσαντα τὴν τυραννίδα, 
οἵαις ὑπʼ αὐτοῦ πημοναῖσι κάμπτομαι. 
ὁρῶ, Προμηθεῦ, καὶ παραινέσαι γέ σοι 
θέλω τὰ λῷστα, καίπερ ὄντι ποικίλῳ. 
γίγνωσκε σαυτὸν καὶ μεθάρμοσαι τρόπους 
νέους· νέος γὰρ καὶ τύραννος ἐν θεοῖς. 
εἰ δʼὧδε τραχεῖς καὶ τεθηγμένους λόγους 
ῥίψεις, τάχʼ ἄν σου καὶ μακρὰν ἀνωτέρω 
θακῶν κλύοι Ζεύς, ὥστε σοι τὸν νῦν ὄχλον 
παρόντα μόχθων παιδιὰν εἶναι δοκεῖν. 
ἀλλʼ, ὦ ταλαίπωρʼ, ἃς ἔχεις ὀργὰς ἄφες, 
ζήτει δὲ τῶνδε πημάτων ἀπαλλαγάς. 
ἀρχαῖʼ ἴσως σοι φαίνομαι λέγειν τάδε· 
τοιαῦτα μέντοι τῆς ἄγαν ὑψηγόρου 
γλώσσης, Προμηθεῦ, τἀπίχειρα γίγνεται. 
σὺ δʼοὐδέπω ταπεινὸς οὐδʼ εἴκεις κακοῖς, 
πρὸς τοῖς παροῦσι δʼἄλλα προσλαβεῖν θέλεις. 
οὔκουν ἔμοιγε χρώμενος διδασκάλῳ 
πρὸς κέντρα κῶλον ἐκτενεῖς, ὁρῶν ὅτι 
τραχὺς μόναρχος οὐδʼ ὑπεύθυνος κρατεῖ. 
καὶ νῦν ἐγὼ μὲν εἶμι καὶ πειράσομαι 
ἐὰν δύνωμαι τῶνδέ σʼἐκλῦσαι πόνων. 
σὺ δʼἡσύχαζε μηδʼ ἄγαν λαβροστόμει. 
ἢ οὐκ οἶσθʼ ἀκριβῶς ὢν περισσόφρων ὅτι 
γλώσσῃ ματαίᾳ ζημία προστρίβεται; 
ζηλῶ σʼὁθούνεκʼ ἐκτὸς αἰτίας κυρεῖς 
τούτων μετασχεῖν καὶ τετολμηκὼς ἐμοί. 
καὶ νῦν ἔασον μηδέ σοι μελησάτω. 
πάντως γὰρ οὐ πείσεις νιν· οὐ γὰρ εὐπιθής. 
πάπταινε δʼαὐτὸς μή τι πημανθῇς ὁδῷ. 
πολλῷ γʼἀμείνων τοὺς πέλας φρενοῦν ἔφυς 
ἢ σαυτόν· ἔργῳ κοὐ λόγῳ τεκμαίρομαι. 
ὁρμώμενον δὲ μηδαμῶς ἀντισπάσῃς. 
αὐχῶ γὰρ αὐχῶ τήνδε δωρεὰν ἐμοὶ 
δώσειν Δίʼ, ὥστε τῶνδέ σʼἐκλῦσαι πόνων. 
τὰ μὲν σʼἐπαινῶ κοὐδαμῇ λήξω ποτέ· 
προθυμίας γὰρ οὐδὲν ἐλλείπεις. ἀτὰρ 
μηδὲν πόνει. μάτην γὰρ οὐδὲν ὠφελῶν 
ἐμοὶ πονήσεις, εἴ τι καὶ πονεῖν θέλεις. 
ἀλλʼ ἡσύχαζε σαυτὸν ἐκποδὼν ἔχων· 
ἐγὼ γὰρ οὐκ, εἰ δυστυχῶ, τοῦδʼ εἵνεκα 
θέλοιμʼ ἂν ὡς πλείστοισι πημονὰς τυχεῖν. 
οὐ δῆτʼ ἐπεί με καὶ κασιγνήτου τύχαι 
τείρουσʼ Ἄτλαντος, ὃς πρὸς ἑσπέρους τόπους 
ἕστηκε κίονʼ οὐρανοῦ τε καὶ χθονὸς 
ὤμοις ἐρείδων, ἄχθος οὐκ εὐάγκαλον. 
τὸν γηγενῆ τε Κιλικίων οἰκήτορα 
ἄντρων ἰδὼν ᾤκτιρα, δάιον τέρας 
ἑκατογκάρανον πρὸς βίαν χειρούμενον 
Τυφῶνα θοῦρον· πᾶσιν ἀντέστη θεοῖς, 
σμερδναῖσι γαμφηλαῖσι συρίζων φόβον· 
ἐξ ὀμμάτων δʼἤστραπτε γοργωπὸν σέλας, 
ὡς τὴν Διὸς τυραννίδʼ ἐκπέρσων βίᾳ· 
ἀλλʼ ἦλθεν αὐτῷ Ζηνὸς ἄγρυπνον βέλος, 
καταιβάτης κεραυνὸς ἐκπνέων φλόγα, 
ὃς αὐτὸν ἐξέπληξε τῶν ὑψηγόρων 
κομπασμάτων. φρένας γὰρ εἰς αὐτὰς τυπεὶς 
ἐφεψαλώθη κἀξεβροντήθη σθένος. 
καὶ νῦν ἀχρεῖον καὶ παράορον δέμας 
κεῖται στενωποῦ πλησίον θαλασσίου 
ἰπούμενος ῥίζαισιν Αἰτναίαις ὕπο· 
κορυφαῖς δʼἐν ἄκραις ἥμενος μυδροκτυπεῖ 
Ἥφαιστος· ἔνθεν ἐκραγήσονταί ποτε 
ποταμοὶ πυρὸς δάπτοντες ἀγρίαις γνάθοις 
τῆς καλλικάρπου Σικελίας λευροὺς γύας· 
τοιόνδε Τυφὼς ἐξαναζέσει χόλον 
θερμοῖς ἀπλάτου βέλεσι πυρπνόου ζάλης, 
καίπερ κεραυνῷ Ζηνὸς ἠνθρακωμένος. 
σὺ δʼοὐκ ἄπειρος, οὐδʼ ἐμοῦ διδασκάλου 
χρῄζεις· σεαυτὸν σῷζʼ ὅπως ἐπίστασαι· 
ἐγὼ δὲ τὴν παροῦσαν ἀντλήσω τύχην, 
ἔστʼ ἂν Διὸς φρόνημα λωφήσῃ χόλου. 
οὔκουν, Προμηθεῦ, τοῦτο γιγνώσκεις, ὅτι 
ὀργῆς νοσούσης εἰσὶν ἰατροὶ λόγοι; 
ἐάν τις ἐν καιρῷ γε μαλθάσσῃ κέαρ 
καὶ μὴ σφριγῶντα θυμὸν ἰσχναίνῃ βίᾳ. 
ἐν τῷ προθυμεῖσθαι δὲ καὶ τολμᾶν τίνα 
ὁρᾷς ἐνοῦσαν ζημίαν; δίδασκέ με. 
μόχθον περισσὸν κουφόνουν τʼεὐηθίαν. 
ἔα με τῇδε τῇ νόσῳ νοσεῖν, ἐπεὶ 
κέρδιστον εὖ φρονοῦντα μὴ φρονεῖν δοκεῖν. 
ἐμὸν δοκήσει τἀμπλάκημʼ εἶναι τόδε. 
σαφῶς μʼἐς οἶκον σὸς λόγος στέλλει πάλιν. 
μὴ γάρ σε θρῆνος οὑμὸς εἰς ἔχθραν βάλῃ. 
ἦ τῷ νέον θακοῦντι παγκρατεῖς ἕδρας; 
τούτου φυλάσσου μή ποτʼ ἀχθεσθῇ κέαρ. 
ἡ σή, Προμηθεῦ, συμφορὰ διδάσκαλος. 
στέλλου, κομίζου, σῷζε τὸν παρόντα νοῦν. 
ὁρμωμένῳ μοι τόνδʼ ἐθώυξας λόγον. 
λευρὸν γὰρ οἷμον αἰθέρος ψαίρει πτεροῖς 
τετρασκελὴς οἰωνός· ἄσμενος δέ τἂν 
σταθμοῖς ἐν οἰκείοισι κάμψειεν γόνυ. 

μή τοι χλιδῇ δοκεῖτε μηδʼ αὐθαδίᾳ 
σιγᾶν με· συννοίᾳ δὲ δάπτομαι κέαρ, 
ὁρῶν ἐμαυτὸν ὧδε προυσελούμενον. 
καίτοι θεοῖσι τοῖς νέοις τούτοις γέρα 
τίς ἄλλος ἢ ʼγὼ παντελῶς διώρισεν; 
ἀλλʼ αὐτὰ σιγῶ· καὶ γὰρ εἰδυίαισιν ἂν 
ὑμῖν λέγοιμι· τἀν βροτοῖς δὲ πήματα 
ἀκούσαθʼ, ὥς σφας νηπίους ὄντας τὸ πρὶν 
ἔννους ἔθηκα καὶ φρενῶν ἐπηβόλους. 
λέξω δέ, μέμψιν οὔτινʼ ἀνθρώποις ἔχων, 
ἀλλʼ ὧν δέδωκʼ εὔνοιαν ἐξηγούμενος· 
οἳ πρῶτα μὲν βλέποντες ἔβλεπον μάτην, 
κλύοντες οὐκ ἤκουον, ἀλλʼ ὀνειράτων 
ἀλίγκιοι μορφαῖσι τὸν μακρὸν βίον 
ἔφυρον εἰκῇ πάντα, κοὔτε πλινθυφεῖς 
δόμους προσείλους, ᾖσαν, οὐ ξυλουργίαν· 
κατώρυχες δʼἔναιον ὥστʼ ἀήσυροι 
μύρμηκες ἄντρων ἐν μυχοῖς ἀνηλίοις. 
ἦν δʼοὐδὲν αὐτοῖς οὔτε χείματος τέκμαρ 
οὔτʼ ἀνθεμώδους ἦρος οὔτε καρπίμου 
θέρους βέβαιον, ἀλλʼ ἄτερ γνώμης τὸ πᾶν 
ἔπρασσον, ἔστε δή σφιν ἀντολὰς ἐγὼ 
ἄστρων ἔδειξα τάς τε δυσκρίτους δύσεις. 
καὶ μὴν ἀριθμόν, ἔξοχον σοφισμάτων, 
ἐξηῦρον αὐτοῖς, γραμμάτων τε συνθέσεις, 
μνήμην ἁπάντων, μουσομήτορʼ ἐργάνην. 
κἄζευξα πρῶτος ἐν ζυγοῖσι κνώδαλα 
ζεύγλαισι δουλεύοντα σάγμασὶν θʼ,ὅπως 
θνητοῖς μεγίστων διάδοχοι μοχθημάτων 
γένοινθʼ, ὑφʼ ἅρμα τʼἤγαγον φιληνίους 
ἵππους, ἄγαλμα τῆς ὑπερπλούτου χλιδῆς. 
θαλασσόπλαγκτα δʼοὔτις ἄλλος ἀντʼ ἐμοῦ 
λινόπτερʼ ηὗρε ναυτίλων ὀχήματα. 
τοιαῦτα μηχανήματʼ ἐξευρὼν τάλας 
βροτοῖσιν, αὐτὸς οὐκ ἔχω σόφισμʼ ὅτῳ 
τῆς νῦν παρούσης πημονῆς ἀπαλλαγῶ. 
πέπονθας αἰκὲς πῆμʼ· ἀποσφαλεὶς φρενῶν 
πλανᾷ, κακὸς δʼἰατρὸς ὥς τις ἐς νόσον 
πεσὼν ἀθυμεῖς καὶ σεαυτὸν οὐκ ἔχεις 
εὑρεῖν ὁποίοις φαρμάκοις ἰάσιμος. 
τὰ λοιπά μου κλύουσα θαυμάσῃ πλέον, 
οἵας τέχνας τε καὶ πόρους ἐμησάμην. 
τὸ μὲν μέγιστον, εἴ τις ἐς νόσον πέσοι, 
οὐκ ἦν ἀλέξημʼ οὐδέν, οὔτε βρώσιμον, 
οὐ χριστόν, οὐδὲ πιστόν, ἀλλὰ φαρμάκων 
χρείᾳ κατεσκέλλοντο, πρίν γʼἐγώ σφισιν 
ἔδειξα κράσεις ἠπίων ἀκεσμάτων, 
αἷς τὰς ἁπάσας ἐξαμύνονται νόσους. 
τρόπους τε πολλοὺς μαντικῆς ἐστοίχισα, 
κἄκρινα πρῶτος ἐξ ὀνειράτων ἃ χρὴ 
ὕπαρ γενέσθαι, κληδόνας τε δυσκρίτους 
ἐγνώρισʼ αὐτοῖς ἐνοδίους τε συμβόλους· 
γαμψωνύχων τε πτῆσιν οἰωνῶν σκεθρῶς 
διώρισʼ, οἵτινές τε δεξιοὶ φύσιν 
εὐωνύμους τε, καὶ δίαιταν ἥντινα 
ἔχουσʼ ἕκαστοι, καὶ πρὸς ἀλλήλους τίνες 
ἔχθραι τε καὶ στέργηθρα καὶ συνεδρίαι· 
σπλάγχνων τε λειότητα, καὶ χροιὰν τίνα 
ἔχουσʼ ἂν εἴη δαίμοσιν πρὸς ἡδονὴν 
χολή, λοβοῦ τε ποικίλην εὐμορφίαν. 
κνίσῃ τε κῶλα συγκαλυπτὰ καὶ μακρὰν 
ὀσφῦν πυρώσας δυστέκμαρτον ἐς τέχνην 
ὥδωσα θνητούς, καὶ φλογωπὰ σήματα 
ἐξωμμάτωσα, πρόσθεν ὄντʼ ἐπάργεμα. 
τοιαῦτα μὲν δὴ ταῦτʼ· ἔνερθε δὲ χθονὸς 
κεκρυμμένʼ, ἀνθρώποισιν ὠφελήματα, 
χαλκόν, σίδηρον, ἄργυρον, χρυσόν τε τίς 
φήσειεν ἂν πάροιθεν ἐξευρεῖν ἐμοῦ; 
οὐδείς, σάφʼ οἶδα, μὴ μάτην φλύσαι θέλων. 
βραχεῖ δὲ μύθῳ πάντα συλλήβδην μάθε, 
πᾶσαι τέχναι βροτοῖσιν ἐκ Προμηθέως. 
μή νυν βροτοὺς μὲν ὠφέλει καιροῦ πέρα, 
σαυτοῦ δʼἀκήδει δυστυχοῦντος. ὡς ἐγὼ 
εὔελπίς εἰμι τῶνδέ σʼἐκ δεσμῶν ἔτι 
λυθέντα μηδὲν μεῖον ἰσχύσειν Διός. 
οὐ ταῦτα ταύτῃ Μοῖρά πω τελεσφόρος 
κρᾶναι πέπρωται, μυρίαις δὲ πημοναῖς 
δύαις τε καμφθεὶς ὧδε δεσμὰ φυγγάνω· 
τέχνη δʼἀνάγκης ἀσθενεστέρα μακρῷ. 
τίς οὖν ἀνάγκης ἐστὶν οἰακοστρόφος; 
Μοῖραι τρίμορφοι μνήμονές τʼἘρινύες 
τούτων ἄρα Ζεύς ἐστιν ἀσθενέστερος; 
οὔκουν ἂν ἐκφύγοι γε τὴν πεπρωμένην. 
τί γὰρ πέπρωται Ζηνὶ πλὴν ἀεὶ κρατεῖν; 
τοῦτʼ οὐκέτʼ ἂν πύθοιο μηδὲ λιπάρει. 
ἦ πού τι σεμνόν ἐστιν ὃ ξυναμπέχεις. 
ἄλλου λόγου μέμνησθε, τόνδε δʼοὐδαμῶς 
καιρὸς γεγωνεῖν, ἀλλὰ συγκαλυπτέος 
ὅσον μάλιστα· τόνδε γὰρ σῴζων ἐγὼ 
δεσμοὺς ἀεικεῖς καὶ δύας ἐκφυγγάνω. 

πῶς δʼοὐ κλύω τῆς οἰστροδινήτου κόρης, 
τῆς Ἰναχείας; ἣ Διὸς θάλπει κέαρ 
ἔρωτι, καὶ νῦν τοὺς ὑπερμήκεις δρόμους 
Ἥρᾳ στυγητὸς πρὸς βίαν γυμνάζεται. 

λέξω τορῶς σοι πᾶν ὅπερ χρῄζεις μαθεῖν, 
οὐκ ἐμπλέκων αἰνίγματʼ, ἀλλʼ ἁπλῷ λόγῳ, 
ὥσπερ δίκαιον πρὸς φίλους οἴγειν στόμα. 
πυρὸς βροτοῖς δοτῆρʼ ὁρᾷς Προμηθέα. 
ὦ κοινὸν ὠφέλημα θνητοῖσιν φανείς, 
τλῆμον Προμηθεῦ, τοῦ δίκην πάσχεις τάδε; 
ἁρμοῖ πέπαυμαι τοὺς ἐμοὺς θρηνῶν πόνους. 
οὔκουν πόροις ἂν τήνδε δωρεὰν ἐμοί; 
λέγʼ ἥντινʼ αἰτῇ· πᾶν γὰρ ἂν πύθοιό μου. 
σήμηνον ὅστις ἐν φάραγγί σʼὤχμασεν. 
βούλευμα μὲν τὸ Δῖον, Ἡφαίστου δὲ χείρ. 
ποινὰς δὲ ποίων ἀμπλακημάτων τίνεις; 
τοσοῦτον ἀρκῶ σοι σαφηνίσας μόνον. 
καὶ πρός γε τούτοις τέρμα τῆς ἐμῆς πλάνης 
δεῖξον, τίς ἔσται τῇ ταλαιπώρῳ χρόνος. 
τὸ μὴ μαθεῖν σοι κρεῖσσον ἢ μαθεῖν τάδε. 
μήτοι με κρύψῃς τοῦθʼ ὅπερ μέλλω παθεῖν. 
ἀλλʼ οὐ μεγαίρω τοῦδέ σοι δωρήματος. 
τί δῆτα μέλλεις μὴ_οὐ γεγωνίσκειν τὸ πᾶν; 
φθόνος μὲν οὐδείς, σὰς δʼὀκνῶ θράξαι φρένας. 
μή μου προκήδου μᾶσσον ὡς ἐμοὶ γλυκύ. 
ἐπεὶ προθυμῇ, χρὴ λέγειν. ἄκουε δή. 
μήπω γε· μοῖραν δʼἡδονῆς κἀμοὶ πόρε. 
τὴν τῆσδε πρῶτον ἱστορήσωμεν νόσον, 
αὐτῆς λεγούσης τὰς πολυφθόρους τύχας· 
τὰ λοιπὰ δʼἄθλων σοῦ διδαχθήτω πάρα. 
σὸν ἔργον, Ἰοῖ, ταῖσδʼ ὑπουργῆσαι χάριν, 
ἄλλως τε πάντως καὶ κασιγνήταις πατρός. 
ὡς τἀποκλαῦσαι κἀποδύρασθαι τύχας 
ἐνταῦθʼ, ὅπου μέλλοι τις οἴσεσθαι δάκρυ 
πρὸς τῶν κλυόντων, ἀξίαν τριβὴν ἔχει. 
οὐκ οἶδʼ ὅπως ὑμῖν ἀπιστῆσαί με χρή, 
σαφεῖ δὲ μύθῳ πᾶν ὅπερ προσχρῄζετε 
πεύσεσθε· καίτοι καὶ λέγουσʼ αἰσχύνομαι 
θεόσσυτον χειμῶνα καὶ διαφθορὰν 
μορφῆς, ὅθεν μοι σχετλίᾳ προσέπτατο. 
αἰεὶ γὰρ ὄψεις ἔννυχοι πωλεύμεναι 
ἐς παρθενῶνας τοὺς ἐμοὺς παρηγόρουν 
λείοισι μύθοις ὦ μέγʼ εὔδαιμον κόρη, 
τί παρθενεύει δαρόν, ἐξόν σοι γάμου 
τυχεῖν μεγίστου; Ζεὺς γὰρ ἱμέρου βέλει 
πρὸς σοῦ τέθαλπται καὶ συναίρεσθαι Κύπριν 
θέλει· σὺ δʼ,ὦ παῖ, μὴ ʼπολακτίσῃς λέχος 
τὸ Ζηνός, ἀλλʼ ἔξελθε πρὸς Λέρνης βαθὺν 
λειμῶνα, ποίμνας βουστάσεις τε πρὸς πατρός, 
ὡς ἂν τὸ Δῖον ὄμμα λωφήσῃ πόθου. 
τοιοῖσδε πάσας εὐφρόνας ὀνείρασι 
συνειχόμην δύστηνος, ἔστε δὴ πατρὶ 
ἔτλην γεγωνεῖν νυκτίφοιτʼ ὀνείρατα. 
ὁ δʼἔς τε Πυθὼ κἀπὶ Δωδώνης πυκνοὺς 
θεοπρόπους ἴαλλεν, ὡς μάθοι τί χρὴ 
δρῶντʼ ἢ λέγοντα δαίμοσιν πράσσειν φίλα. 
ἧκον δʼἀναγγέλλοντες αἰολοστόμους 
χρησμοὺς ἀσήμους δυσκρίτως τʼεἰρημένους. 
τέλος δʼἐναργὴς βάξις ἦλθεν Ἰνάχῳ 
σαφῶς ἐπισκήπτουσα καὶ μυθουμένη 
ἔξω δόμων τε καὶ πάτρας ὠθεῖν ἐμέ, 
ἄφετον ἀλᾶσθαι γῆς ἐπʼ ἐσχάτοις ὅροις· 
κεἰ μὴ θέλοι, πυρωπὸν ἐκ Διὸς μολεῖν 
κεραυνόν, ὃς πᾶν ἐξαϊστώσοι γένος. 
τοιοῖσδε πεισθεὶς Λοξίου μαντεύμασιν 
ἐξήλασέν με κἀπέκλῃσε δωμάτων 
ἄκουσαν ἄκων· ἀλλʼ ἐπηνάγκαζέ νιν 
Διὸς χαλινὸς πρὸς βίαν πράσσειν τάδε. 
εὐθὺς δὲ μορφὴ καὶ φρένες διάστροφοι 
ἦσαν, κεραστὶς δʼ,ὡς ὁρᾶτʼ, ὀξυστόμῳ 
μύωπι χρισθεῖσʼ ἐμμανεῖ σκιρτήματι 
ᾖσσον πρὸς εὔποτόν τε Κερχνείας ῥέος 
Λέρνης τε κρήνην· βουκόλος δὲ γηγενὴς 
ἄκρατος ὀργὴν Ἄργος ὡμάρτει, πυκνοῖς 
ὄσσοις δεδορκὼς τοὺς ἐμοὺς κατὰ στίβους. 
ἀπροσδόκητος δʼαὐτὸν ἀφνίδιος μόρος 
τοῦ ζῆν ἀπεστέρησεν. οἰστροπλὴξ δʼἐγὼ 
μάστιγι θείᾳ γῆν πρὸ γῆς ἐλαύνομαι. 
κλύεις τὰ πραχθέντʼ· εἰ δʼἔχεις εἰπεῖν ὅ τι 
λοιπὸν πόνων, σήμαινε· μηδέ μʼοἰκτίσας 
ξύνθαλπε μύθοις ψευδέσιν· νόσημα γὰρ 
αἴσχιστον εἶναί φημι συνθέτους λόγους. 

πρῴ γε στενάζεις καὶ φόβου πλέα τις εἶ· 
ἐπίσχες ἔστʼ ἂν καὶ τὰ λοιπὰ προσμάθῃς. 
λέγʼ, ἐκδίδασκε· τοῖς νοσοῦσί τοι γλυκὺ 
τὸ λοιπὸν ἄλγος προυξεπίστασθαι τορῶς. 
τὴν πρίν γε χρείαν ἠνύσασθʼ ἐμοῦ πάρα 
κούφως· μαθεῖν γὰρ τῆσδε πρῶτʼ ἐχρῄζετε 
τὸν ἀμφʼ ἑαυτῆς ἆθλον ἐξηγουμένης· 
τὰ λοιπὰ νῦν ἀκούσαθʼ, οἷα χρὴ πάθη 
τλῆναι πρὸς Ἥρας τήνδε τὴν νεάνιδα. 
σύ τʼἸνάχειον σπέρμα, τοὺς ἐμοὺς λόγους 
θυμῷ βάλʼ, ὡς ἂν τέρματʼ ἐκμάθῃς ὁδοῦ. 
πρῶτον μὲν ἐνθένδʼ ἡλίου πρὸς ἀντολὰς 
στρέψασα σαυτὴν στεῖχʼ ἀνηρότους γύας· 
Σκύθας δʼἀφίξῃ νομάδας, οἳ πλεκτὰς στέγας 
πεδάρσιοι ναίουσʼ ἐπʼ εὐκύκλοις ὄχοις 
ἑκηβόλοις τόξοισιν ἐξηρτυμένοι· 
οἷς μὴ πελάζειν, ἀλλʼ ἁλιστόνοις πόδας 
χρίμπτουσα ῥαχίαισιν ἐκπερᾶν χθόνα. 
λαιᾶς δὲ χειρὸς οἱ σιδηροτέκτονες 
οἰκοῦσι Χάλυβες, οὓς φυλάξασθαί σε χρή. 
ἀνήμεροι γὰρ οὐδὲ πρόσπλατοι ξένοις. 
ἥξεις δʼὙβριστὴν ποταμὸν οὐ ψευδώνυμον, 
ὃν μὴ περάσῃς, οὐ γὰρ εὔβατος περᾶν, 
πρὶν ἂν πρὸς αὐτὸν Καύκασον μόλῃς, ὀρῶν 
ὕψιστον, ἔνθα ποταμὸς ἐκφυσᾷ μένος 
κροτάφων ἀπʼ αὐτῶν. ἀστρογείτονας δὲ χρὴ 
κορυφὰς ὑπερβάλλουσαν ἐς μεσημβρινὴν 
βῆναι κέλευθον, ἔνθʼ, Ἀμαζόνων στρατὸν 
ἥξεις στυγάνορʼ, αἳ Θεμίσκυράν ποτε 
κατοικιοῦσιν ἀμφὶ Θερμώδονθʼ, ἵνα 
τραχεῖα πόντου Σαλμυδησσία γνάθος 
ἐχθρόξενος ναύταισι, μητρυιὰ νεῶν· 
αὗταί σʼὁδηγήσουσι καὶ μάλʼ ἀσμένως. 
ἰσθμὸν δʼἐπʼ αὐταῖς στενοπόροις λίμνης πύλαις 
Κιμμερικὸν ἥξεις, ὃν θρασυσπλάγχνως σε χρὴ 
λιποῦσαν αὐλῶνʼ ἐκπερᾶν Μαιωτικόν· 
ἔσται δὲ θνητοῖς εἰσαεὶ λόγος μέγας 
τῆς σῆς πορείας, Βόσπορος δʼἐπώνυμος 
κεκλήσεται. λιποῦσα δʼΕὐρώπης πέδον 
ἤπειρον ἥξεις Ἀσιάδʼ·. ἆρʼ, ὑμῖν δοκεῖ 
ὁ τῶν θεῶν τύραννος ἐς τὰ πάνθʼ ὁμῶς 
βίαιος εἶναι; τῇδε γὰρ θνητῇ θεὸς 
χρῄζων μιγῆναι τάσδʼ ἐπέρριψεν πλάνας. 
πικροῦ δʼἔκυρσας, ὦ κόρη, τῶν σῶν γάμων 
μνηστῆρος. οὓς γὰρ νῦν ἀκήκοας λόγους, 
εἶναι δόκει σοι μηδέπωʼν προοιμίοις. 

σὺ δʼαὖ κέκραγας κἀναμυχθίζῃ; τί που 
δράσεις, ὅταν τὰ λοιπὰ πυνθάνῃ κακά; 
ἦ γάρ τι λοιπὸν τῇδε πημάτων ἐρεῖς; 
δυσχείμερόν γε πέλαγος ἀτηρᾶς δύης. 
τί δῆτʼ ἐμοὶ ζῆν κέρδος, ἀλλʼ οὐκ ἐν τάχει 
ἔρριψʼ ἐμαυτὴν τῆσδʼ ἀπὸ στύφλου πέτρας, 
ὅπως πέδοι σκήψασα τῶν πάντων πόνων 
ἀπηλλάγην; κρεῖσσον γὰρ εἰσάπαξ θανεῖν 
ἢ τὰς ἁπάσας ἡμέρας πάσχειν κακῶς. 
ἦ δυσπετῶς ἂν τοὺς ἐμοὺς ἄθλους φέροις, 
ὅτῳ θανεῖν μέν ἐστιν οὐ πεπρωμένον· 
αὕτη γὰρ ἦν ἂν πημάτων ἀπαλλαγή· 
νῦν δʼοὐδέν ἐστι τέρμα μοι προκείμενον 
μόχθων, πρὶν ἂν Ζεὺς ἐκπέσῃ τυραννίδος. 
ἦ γάρ ποτʼ ἔστιν ἐκπεσεῖν ἀρχῆς Δία; 
ἥδοιʼ ἄν, οἶμαι, τήνδʼ ἰδοῦσα συμφοράν. 
πῶς δʼοὐκ ἄν, ἥτις ἐκ Διὸς πάσχω κακῶς; 
ὡς τοίνυν ὄντων τῶνδέ σοι μαθεῖν πάρα. 
πρὸς τοῦ τύραννα σκῆπτρα συληθήσεται; 
πρὸς αὐτὸς αὑτοῦ κενοφρόνων βουλευμάτων. 
ποίῳ τρόπῳ; σήμηνον, εἰ μή τις βλάβη. 
γαμεῖ γάμον τοιοῦτον ᾧ ποτʼ ἀσχαλᾷ. 
θέορτον, ἢ βρότειον; εἰ ῥητόν, φράσον. 
τί δʼὅντινʼ·; οὐ γὰρ ῥητὸν αὐδᾶσθαι τόδε. 
ἦ πρὸς δάμαρτος ἐξανίσταται θρόνων; 
ἣ τέξεταί γε παῖδα φέρτερον πατρός. 
οὐδʼ ἔστιν αὐτῷ τῆσδʼ ἀποστροφὴ τύχης; 
οὐ δῆτα, πλὴν ἔγωγʼ ἂν ἐκ δεσμῶν λυθείς. 
τίς οὖν ὁ λύσων ἐστὶν ἄκοντος Διός; 
τῶν σῶν τινʼ αὐτὸν ἐγγόνων εἶναι χρεών. 
πῶς εἶπας; ἦ ʼμὸς παῖς σʼἀπαλλάξει κακῶν; 
τρίτος γε γένναν πρὸς δέκʼ ἄλλαισιν γοναῖς. 
ἥδʼ οὐκέτʼ εὐξύμβλητος ἡ χρησμῳδία. 
καὶ μηδὲ σαυτῆς ἐκμαθεῖν ζήτει πόνους. 
μή μοι προτείνων κέρδος εἶτʼ ἀποστέρει. 
δυοῖν λόγοιν σε θατέρῳ δωρήσομαι. 
ποίοιν; πρόδειξον, αἵρεσίν τʼἐμοὶ δίδου. 
δίδωμʼ· ἑλοῦ γάρ, ἢ πόνων τὰ λοιπά σοι 
φράσω σαφηνῶς, ἢ τὸν ἐκλύσοντʼ ἐμέ. 
τούτων σὺ τὴν μὲν τῇδε, τὴν δʼἐμοὶ χάριν 
θέσθαι θέλησον, μηδʼ ἀτιμάσῃς λόγου· 
καὶ τῇδε μὲν γέγωνε τὴν λοιπὴν πλάνην, 
ἐμοὶ δὲ τὸν λύσοντα· τοῦτο γὰρ ποθῶ. 
ἐπεὶ προθυμεῖσθʼ, οὐκ ἐναντιώσομαι 
τὸ μὴ_οὐ γεγωνεῖν πᾶν ὅσον προσχρῄζετε. 
σοὶ πρῶτον, Ἰοῖ, πολύδονον πλάνην φράσω, 
ἣν ἐγγράφου σὺ μνήμοσιν δέλτοις φρενῶν. 
ὅταν περάσῃς ῥεῖθρον ἠπείροιν ὅρον, 
πρὸς ἀντολὰς φλογῶπας ἡλιοστιβεῖς

πόντου περῶσα φλοῖσβον, ἔστʼ ἂν ἐξίκῃ 
πρὸς Γοργόνεια πεδία Κισθήνης, ἵνα 
αἱ Φορκίδες ναίουσι δηναιαὶ κόραι 
τρεῖς κυκνόμορφοι, κοινὸν ὄμμʼ ἐκτημέναι, 
μονόδοντες, ἃς οὔθʼ ἥλιος προσδέρκεται 
ἀκτῖσιν οὔθʼ ἡ νύκτερος μήνη ποτέ. 
πέλας δʼἀδελφαὶ τῶνδε τρεῖς κατάπτεροι, 
δρακοντόμαλλοι Γοργόνες βροτοστυγεῖς, 
ἃς θνητὸς οὐδεὶς εἰσιδὼν ἕξει πνοάς. 
τοιοῦτο μέν σοι τοῦτο φρούριον λέγω· 
ἄλλην δʼἄκουσον δυσχερῆ θεωρίαν· 
ὀξυστόμους γὰρ Ζηνὸς ἀκραγεῖς κύνας 
γρῦπας φύλαξαι, τόν τε μουνῶπα στρατὸν 
Ἀριμασπὸν ἱπποβάμονʼ, οἳ χρυσόρρυτον 
οἰκοῦσιν ἀμφὶ νᾶμα Πλούτωνος πόρου· 
τούτοις σὺ μὴ πέλαζε. τηλουρὸν δὲ γῆν 
ἥξεις, κελαινὸν φῦλον, οἳ πρὸς ἡλίου 
ναίουσι πηγαῖς, ἔνθα ποταμὸς Αἰθίοψ. 
τούτου παρʼ ὄχθας ἕρφʼ, ἕως ἂν ἐξίκῃ 
καταβασμόν, ἔνθα Βιβλίνων ὀρῶν ἄπο 
ἵησι σεπτὸν Νεῖλος εὔποτον ῥέος. 
οὗτός σʼὁδώσει τὴν τρίγωνον ἐς χθόνα 
Νειλῶτιν, οὗ δὴ τὴν μακρὰν ἀποικίαν, 
Ἰοῖ, πέπρωται σοί τε καὶ τέκνοις κτίσαι. 
τῶν δʼεἴ τί σοι ψελλόν τε καὶ δυσεύρετον, 
ἐπανδίπλαζε καὶ σαφῶς ἐκμάνθανε· 
σχολὴ δὲ πλείων ἢ θέλω πάρεστί μοι. 
εἰ μέν τι τῇδε λοιπὸν ἢ παρειμένον 
ἔχεις γεγωνεῖν τῆς πολυφθόρου πλάνης, 
λέγʼ· εἰ δὲ πάντʼ εἴρηκας, ἡμῖν αὖ χάριν 
δὸς ἥνπερ αἰτούμεσθα, μέμνησαι δέ που. 
τὸ πᾶν πορείας ἥδε τέρμʼ ἀκήκοεν. 
ὅπως δʼἂν εἰδῇ μὴ μάτην κλύουσά μου, 
ἃ πρὶν μολεῖν δεῦρʼ ἐκμεμόχθηκεν φράσω, 
τεκμήριον τοῦτʼ αὐτὸ δοὺς μύθων ἐμῶν. 
ὄχλον μὲν οὖν τὸν πλεῖστον ἐκλείψω λόγων, 
πρὸς αὐτὸ δʼεἶμι τέρμα σῶν πλανημάτων. 
ἐπεὶ γὰρ ἦλθες πρὸς Μολοσσὰ γάπεδα, 
τὴν αἰπύνωτόν τʼἀμφὶ Δωδώνην, ἵνα 
μαντεῖα θᾶκός τʼἐστὶ Θεσπρωτοῦ Διός, 
τέρας τʼἄπιστον, αἱ προσήγοροι δρύες, 
ὑφʼ ὧν σὺ λαμπρῶς κοὐδὲν αἰνικτηρίως 
προσηγορεύθης ἡ Διὸς κλεινὴ δάμαρ 
μέλλουσʼ ἔσεσθαι. τῶνδε προσσαίνει σέ τι; 
ἐντεῦθεν οἰστρήσασα τὴν παρακτίαν 
κέλευθον ᾖξας πρὸς μέγαν κόλπον Ῥέας, 
ἀφʼ οὗ παλιμπλάγκτοισι χειμάζῃ δρόμοις· 
χρόνον δὲ τὸν μέλλοντα πόντιος μυχός, 
σαφῶς ἐπίστασʼ, Ἰόνιος κεκλήσεται,. 
τῆς σῆς πορείας μνῆμα τοῖς πᾶσιν βροτοῖς. 
σημεῖά σοι τάδʼ ἐστὶ τῆς ἐμῆς φρενός, 
ὡς δέρκεται πλέον τι τοῦ πεφασμένου. 
τὰ λοιπὰ δʼὑμῖν τῇδέ τʼἐς κοινὸν φράσω, 
ἐς ταὐτὸν ἐλθὼν τῶν πάλαι λόγων ἴχνος. 
ἔστιν πόλις Κάνωβος ἐσχάτη χθονός, 
Νείλου πρὸς αὐτῷ στόματι καὶ προσχώματι· 
ἐνταῦθα δή σε Ζεὺς τίθησιν ἔμφρονα 
ἐπαφῶν ἀταρβεῖ χειρὶ καὶ θιγὼν μόνον. 
ἐπώνυμον δὲ τῶν Διὸς γεννημάτων 
τέξεις κελαινὸν Ἔπαφον, ὃς καρπώσεται 
ὅσην πλατύρρους Νεῖλος ἀρδεύει χθόνα· 
πέμπτη δʼἀπʼ αὐτοῦ γέννα πεντηκοντάπαις 
πάλιν πρὸς Ἄργος οὐχ ἑκοῦσʼ ἐλεύσεται 
θηλύσπορος, φεύγουσα συγγενῆ γάμον 
ἀνεψιῶν· οἱ δʼἐπτοημένοι φρένας, 
κίρκοι πελειῶν οὐ μακρὰν λελειμμένοι, 
ἥξουσι θηρεύοντες οὐ θηρασίμους 
γάμους, φθόνον δὲ σωμάτων ἕξει θεός· 
Πελασγία δὲ δέξεται θηλυκτόνῳ 
Ἄρει, δαμέντων νυκτιφρουρήτῳ θράσει. 
γυνὴ γὰρ ἄνδρʼ ἕκαστον αἰῶνος στερεῖ, 
δίθηκτον ἐν σφαγαῖσι βάψασα ξίφος· 
τοιάδʼ ἐπʼ ἐχθροὺς τοὺς ἐμοὺς ἔλθοι Κύπρις. 
μίαν δὲ παίδων ἵμερος θέλξει τὸ μὴ 
κτεῖναι σύνευνον, ἀλλʼ ἀπαμβλυνθήσεται 
γνώμην· δυοῖν δὲ θάτερον βουλήσεται, 
κλύειν ἄναλκις μᾶλλον ἢ μιαιφόνος· 
αὕτη κατʼ Ἄργος βασιλικὸν τέξει γένος. 
μακροῦ λόγου δεῖ ταῦτʼ ἐπεξελθεῖν τορῶς. 
σπορᾶς γε μὴν ἐκ τῆσδε φύσεται θρασὺς 
τόξοισι κλεινός, ὃς πόνων ἐκ τῶνδʼ ἐμὲ 
λύσει. τοιόνδε χρησμὸν ἡ παλαιγενὴς 
μήτηρ ἐμοὶ διῆλθε Τιτανὶς Θέμις· 
ὅπως δὲ χὤπη, ταῦτα δεῖ μακροῦ λόγου 
εἰπεῖν, σύ τʼοὐδὲν ἐκμαθοῦσα κερδανεῖς.

ἐμοὶ δʼὁπόθι μὲν ὁμαλὸς ὁ γάμος ἄφοβος οὐ- 
-δὲ δέδια μηδὲ κρεισσόνων θεῶν ἔρως 

ἀπόλεμος ὅδε γʼὁ πόλεμος, ἄπορα πόριμος· οὐδʼ

ἦ μὴν ἔτι Ζεύς, καίπερ αὐθάδης φρενῶν, 
ἔσται ταπεινός, οἷον ἐξαρτύεται 
γάμον γαμεῖν, ὃς αὐτὸν ἐκ τυραννίδος 
θρόνων τʼἄιστον ἐκβαλεῖ· πατρὸς δʼἀρὰ 
Κρόνου τότʼ ἤδη παντελῶς κρανθήσεται, 
ἣν ἐκπίτνων ἠρᾶτο δηναιῶν θρόνων. 
τοιῶνδε μόχθων ἐκτροπὴν οὐδεὶς θεῶν 
δύναιτʼ ἂν αὐτῷ πλὴν ἐμοῦ δεῖξαι σαφῶς. 
ἐγὼ τάδʼ οἶδα χᾦ τρόπῳ. πρὸς ταῦτά νυν 
θαρσῶν καθήσθω τοῖς πεδαρσίοις κτύποις 
πιστός, τινάσσων τʼἐν χεροῖν πύρπνουν βέλος. 
οὐδὲν γὰρ αὐτῷ ταῦτʼ ἐπαρκέσει τὸ μὴ_οὐ 
πεσεῖν ἀτίμως πτώματʼ οὐκ ἀνασχετά· 
τοῖον παλαιστὴν νῦν παρασκευάζεται 
ἐπʼ αὐτὸς αὑτῷ, δυσμαχώτατον τέρας· 
ὃς δὴ κεραυνοῦ κρείσσονʼ εὑρήσει φλόγα, 
βροντῆς θʼὑπερβάλλοντα καρτερὸν κτύπον· 
θαλασσίαν τε γῆς τινάκτειραν νόσον 
τρίαιναν, αἰχμὴν τὴν Ποσειδῶνος, σκεδᾷ. 
πταίσας δὲ τῷδε πρὸς κακῷ μαθήσεται 
ὅσον τό τʼἄρχειν καὶ τὸ δουλεύειν δίχα. 
σύ θην ἃ χρῄζεις, ταῦτʼ ἐπιγλωσσᾷ Διός. 
ἅπερ τελεῖται, πρὸς δʼἃ βούλομαι λέγω. 
καὶ προσδοκᾶν χρὴ δεσπόσειν Ζηνός τινα; 
καὶ τῶνδέ γʼ,ἕξει δυσλοφωτέρους πόνους. 
πῶς δʼοὐχὶ ταρβεῖς τοιάδʼ ἐκρίπτων ἔπη; 
τί δʼἂν φοβοίμην ᾧ θανεῖν οὐ μόρσιμον; 
ἀλλʼ ἆθλον ἄν σοι τοῦδʼ ἔτʼ ἀλγίω πόροι. 
ὁ δʼοὖν ποιείτω· πάντα προσδοκητά μοι. 
οἱ προσκυνοῦντες τὴν Ἀδράστειαν σοφοί. 
σέβου, προσεύχου, θῶπτε τὸν κρατοῦντʼ ἀεί. 
ἐμοὶ δʼἔλασσον Ζηνὸς ἢ μηδὲν μέλει. 
δράτω, κρατείτω τόνδε τὸν βραχὺν χρόνον, 
ὅπως θέλει· δαρὸν γὰρ οὐκ ἄρξει θεοῖς. 
ἀλλʼ εἰσορῶ γὰρ τόνδε τὸν Διὸς τρόχιν, 
τὸν τοῦ τυράννου τοῦ νέου διάκονον· 
πάντως τι καινὸν ἀγγελῶν ἐλήλυθεν. 
σὲ τὸν σοφιστήν, τὸν πικρῶς ὑπέρπικρον, 
τὸν ἐξαμαρτόντʼ εἰς θεοὺς ἐφημέροις 
πορόντα τιμάς, τὸν πυρὸς κλέπτην λέγω· 
πατὴρ ἄνωγέ σʼοὕστινας κομπεῖς γάμους 
αὐδᾶν, πρὸς ὧν ἐκεῖνος ἐκπίπτει κράτους. 
καὶ ταῦτα μέντοι μηδὲν αἰνικτηρίως, 
ἀλλʼ αὔθʼ ἕκαστα φράζε· μηδέ μοι διπλᾶς 
ὁδούς, Προμηθεῦ, προσβάλῃς· ὁρᾷς δʼὅτι 
Ζεὺς τοῖς τοιούτοις οὐχὶ μαλθακίζεται. 
σεμνόστομός γε καὶ φρονήματος πλέως 
ὁ μῦθός ἐστιν, ὡς θεῶν ὑπηρέτου. 
νέον νέοι κρατεῖτε καὶ δοκεῖτε δὴ 
ναίειν ἀπενθῆ πέργαμʼ· οὐκ ἐκ τῶνδʼ ἐγὼ 
δισσοὺς τυράννους ἐκπεσόντας ᾐσθόμην; 
τρίτον δὲ τὸν νῦν κοιρανοῦντʼ ἐπόψομαι 
αἴσχιστα καὶ τάχιστα. μή τί σοι δοκῶ 
ταρβεῖν ὑποπτήσσειν τε τοὺς νέους θεούς; 
πολλοῦ γε καὶ τοῦ παντὸς ἐλλείπω. σὺ δὲ 
κέλευθον ἥνπερ ἦλθες ἐγκόνει πάλιν· 
πεύσῃ γὰρ οὐδὲν ὧν ἀνιστορεῖς ἐμέ. 
τοιοῖσδε μέντοι καὶ πρὶν αὐθαδίσμασιν 
ἐς τάσδε σαυτὸν πημονὰς καθώρμισας. 
τῆς σῆς λατρείας τὴν ἐμὴν δυσπραξίαν, 
σαφῶς ἐπίστασʼ, οὐκ ἂν ἀλλάξαιμʼ ἐγώ. 
κρεῖσσον γὰρ οἶμαι τῇδε λατρεύειν πέτρᾳ 
ἢ πατρὶ φῦναι Ζηνὶ πιστὸν ἄγγελον. 
οὕτως ὑβρίζειν τοὺς ὑβρίζοντας χρεών. 
χλιδᾶν ἔοικας τοῖς παροῦσι πράγμασι. 
χλιδῶ; χλιδῶντας ὧδε τοὺς ἐμοὺς ἐγὼ 
ἐχθροὺς ἴδοιμι· καὶ σὲ δʼἐν τούτοις λέγω. 
ἦ κἀμὲ γάρ τι συμφοραῖς ἐπαιτιᾷ; 
ἁπλῷ λόγῳ τοὺς πάντας ἐχθαίρω θεούς, 
ὅσοι παθόντες εὖ κακοῦσί μʼἐκδίκως. 
κλύω σʼἐγὼ μεμηνότʼ οὐ σμικρὰν νόσον. 
νοσοῖμʼ ἄν, εἰ νόσημα τοὺς ἐχθροὺς στυγεῖν. 
εἴης φορητὸς οὐκ ἄν, εἰ πράσσοις καλῶς. 

ὤμοι; τόδε Ζεὺς τοὔπος οὐκ ἐπίσταται. 
ἀλλʼ ἐκδιδάσκει πάνθʼ ὁ γηράσκων χρόνος. 
καὶ μὴν σύ γʼοὔπω σωφρονεῖν ἐπίστασαι. 
σὲ γὰρ προσηύδων οὐκ ἂν ὄνθʼ ὑπηρέτην. 
ἐρεῖν ἔοικας οὐδὲν ὧν χρῄζει πατήρ. 
καὶ μὴν ὀφείλων γʼἂν τίνοιμʼ αὐτῷ χάριν. 
ἐκερτόμησας δῆθεν ὡς παῖδʼ ὄντα με. 
οὐ γὰρ σὺ παῖς τε κἄτι τοῦδʼ ἀνούστερος 
εἰ προσδοκᾷς ἐμοῦ τι πεύσεσθαι πάρα; 
οὐκ ἔστιν αἴκισμʼ οὐδὲ μηχάνημʼ ὅτῳ 
προτρέψεταί με Ζεὺς γεγωνῆσαι τάδε, 
πρὶν ἂν χαλασθῇ δεσμὰ λυμαντήρια. 
πρὸς ταῦτα ῥιπτέσθω μὲν αἰθαλοῦσσα φλόξ, 
λευκοπτέρῳ δὲ νιφάδι καὶ βροντήμασι 
χθονίοις κυκάτω πάντα καὶ ταρασσέτω. 
γνάμψει γὰρ οὐδὲν τῶνδέ μʼὥστε καὶ φράσαι 
πρὸς οὗ χρεών νιν ἐκπεσεῖν τυραννίδος. 
ὅρα νυν εἴ σοι ταῦτʼ ἀρωγὰ φαίνεται. 
ὦπται πάλαι δὴ καὶ βεβούλευται τάδε. 
τόλμησον, ὦ μάταιε, τόλμησόν ποτε 
πρὸς τὰς παρούσας πημονὰς ὀρθῶς φρονεῖν, 
ὀχλεῖς μάτην με κῦμʼ ὅπως παρηγορῶν. 
εἰσελθέτω σε μήποθʼ ὡς ἐγὼ Διὸς 
γνώμην φοβηθεὶς θηλύνους γενήσομαι, 
καὶ λιπαρήσω τὸν μέγα στυγούμενον 
γυναικομίμοις ὑπτιάσμασιν χερῶν 
λῦσαί με δεσμῶν τῶνδε· τοῦ παντὸς δέω. 
λέγων ἔοικα πολλὰ καὶ μάτην ἐρεῖν· 
τέγγῃ γὰρ οὐδὲν οὐδὲ μαλθάσσῃ λιταῖς 
ἐμαῖς· δακὼν δὲ στόμιον ὡς νεοζυγὴς 
πῶλος βιάζῃ καὶ πρὸς ἡνίας μάχῃ. 
ἀτὰρ σφοδρύνῃ γʼἀσθενεῖ σοφίσματι· 
αὐθαδία γὰρ τῷ φρονοῦντι μὴ καλῶς 
αὐτὴ καθʼ αὑτὴν οὐδενὸς μεῖζον σθένει. 
σκέψαι δʼ,ἐὰν μὴ τοῖς ἐμοῖς πεισθῇς λόγοις, 
οἷός σε χειμὼν καὶ κακῶν τρικυμία 
ἔπεισʼ ἄφυκτος· πρῶτα μὲν γὰρ ὀκρίδα 
φάραγγα βροντῇ καὶ κεραυνίᾳ φλογὶ 
πατὴρ σπαράξει τήνδε, καὶ κρύψει δέμας 
τὸ σόν, πετραία δʼἀγκάλη σε βαστάσει. 
μακρὸν δὲ μῆκος ἐκτελευτήσας χρόνου 
ἄψορρον ἥξεις εἰς φάος· Διὸς δέ τοί 
πτηνὸς κύων, δαφοινὸς αἰετός, λάβρως 
διαρταμήσει σώματος μέγα ῥάκος, 
ἄκλητος ἕρπων δαιταλεὺς πανήμερος, 
κελαινόβρωτον δʼἧπαρ ἐκθοινήσεται. 
τοιοῦδε μόχθου τέρμα μή τι προσδόκα, 
πρὶν ἂν θεῶν τις διάδοχος τῶν σῶν πόνων 
φανῇ, θελήσῃ τʼεἰς ἀναύγητον μολεῖν 
Ἅιδην κνεφαῖά τʼἀμφὶ Ταρτάρου βάθη. 
πρὸς ταῦτα βούλευʼ· ὡς ὅδʼ οὐ πεπλασμένος 
ὁ κόμπος, ἀλλὰ καὶ λίαν εἰρημένος 
ψευδηγορεῖν γὰρ οὐκ ἐπίσταται στόμα 
τὸ Δῖον, ἀλλὰ πᾶν ἔπος τελεῖ· σὺ δὲ 
πάπταινε καὶ φρόντιζε, μηδʼ αὐθαδίαν 
εὐβουλίας ἀμείνονʼ ἡγήσῃ ποτέ. 
ἡμῖν μὲν Ἑρμῆς οὐκ ἄκαιρα φαίνεται 
λέγειν. ἄνωγε γάρ σε τὴν αὐθαδίαν 
μεθέντʼ ἐρευνᾶν τὴν σοφὴν εὐβουλίαν. 
πιθοῦ· σοφῷ γὰρ αἰσχρὸν ἐξαμαρτάνειν. 

