πολλοῖς μὲν αἰεὶ νυκτέροις ὀνείρασιν 
ξύνειμʼ, ἀφʼ οὗπερ παῖς ἐμὸς στείλας στρατὸν 
Ἰαόνων γῆν οἴχεται πέρσαι θέλων· 
ἀλλʼ οὔτι πω τοιόνδʼ ἐναργὲς εἰδόμην 
ὡς τῆς πάροιθεν εὐφρόνης· λέξω δέ σοι. 
ἐδοξάτην μοι δύο γυναῖκʼ εὐείμονε, 
ἡ μὲν πέπλοισι Περσικοῖς ἠσκημένη, 
ἡ δʼ αὖτε Δωρικοῖσιν, εἰς ὄψιν μολεῖν, 
μεγέθει τε τῶν νῦν ἐκπρεπεστάτα πολύ, 
κάλλει τʼ ἀμώμω, καὶ κασιγνήτα γένους 
ταὐτοῦ· πάτραν δʼ ἔναιον ἡ μὲν Ἑλλάδα 
κλήρῳ λαχοῦσα γαῖαν, ἡ δὲ βάρβαρον. 
τούτω στάσιν τινʼ, ὡς ἐγὼ ʼδόκουν ὁρᾶν, 
τεύχειν ἐν ἀλλήλαισι· παῖς δʼ ἐμὸς μαθὼν 
κατεῖχε κἀπράυνεν, ἅρμασιν δʼ ὕπο 
ζεύγνυσιν αὐτὼ καὶ λέπαδνʼ ἐπʼ αὐχένων 
τίθησι. χἠ μὲν τῇδʼ ἐπυργοῦτο στολῇ 
ἐν ἡνίαισί τʼ εἶχεν εὔαρκτον στόμα, 
ἡ δʼ ἐσφάδαζε, καὶ χεροῖν ἔντη δίφρου 
διασπαράσσει καὶ ξυναρπάζει βίᾳ 
ἄνευ χαλινῶν καὶ ζυγὸν θραύει μέσον. 
πίπτει δʼ ἐμὸς παῖς, καὶ πατὴρ παρίσταται 
Δαρεῖος οἰκτείρων σφε· τὸν δʼ ὅπως ὁρᾷ 
Ξέρξης, πέπλους ῥήγνυσιν ἀμφὶ σώματι. 
καὶ ταῦτα μὲν δὴ νυκτὸς εἰσιδεῖν λέγω. 
ἐπεὶ δʼ ἀνέστην καὶ χεροῖν καλλιρρόου 
ἔψαυσα πηγῆς, σὺν θυηπόλῳ χερὶ 
βωμὸν προσέστην, ἀποτρόποισι δαίμοσιν 
θέλουσα θῦσαι πέλανον, ὧν τέλη τάδε. 
ὁρῶ δὲ φεύγοντʼ αἰετὸν πρὸς ἐσχάραν 
Φοίβου· φόβῳ δʼ ἄφθογγος ἐστάθην, φίλοι· 
μεθύστερον δὲ κίρκον εἰσορῶ δρόμῳ 
πτεροῖς ἐφορμαίνοντα καὶ χηλαῖς κάρα 
τίλλονθʼ· ὁ δʼ οὐδὲν ἄλλο γʼ ἢ πτήξας δέμας 
παρεῖχε. ταῦτʼ ἔμοιγε δείματʼ εἰσιδεῖν, 
ὑμῖν δʼ ἀκούειν. εὖ γὰρ ἴστε, παῖς ἐμὸς 
πράξας μὲν εὖ θαυμαστὸς ἂν γένοιτʼ ἀνήρ, 
κακῶς δὲ πράξας, οὐχ ὑπεύθυνος πόλει, 
σωθεὶς δʼ ὁμοίως τῆσδε κοιρανεῖ χθονός.

ὦ γῆς ἁπάσης Ἀσιάδος πολίσματα, 
ὦ Περσὶς αἶα καὶ πολὺς πλούτου λιμήν, 
ὡς ἐν μιᾷ πληγῇ κατέφθαρται πολὺς 
ὄλβος, τὸ Περσῶν δʼ ἄνθος οἴχεται πεσόν. 
ὤμοι, κακὸν μὲν πρῶτον ἀγγέλλειν κακά· 
ὅμως δʼ ἀνάγκη πᾶν ἀναπτύξαι πάθος, 
Πέρσαι· στρατὸς γὰρ πᾶς ὄλωλε βαρβάρων.

ὡς πάντα γʼ ἔστʼ ἐκεῖνα διαπεπραγμένα· 
αὐτὸς δʼ ἀέλπτως νόστιμον βλέπω φάος. 

καὶ μὴν παρών γε κοὐ λόγους ἄλλων κλύων, 
Πέρσαι, φράσαιμʼ ἂν οἷʼ ἐπορσύνθη κακά. 

πλήθουσι νεκρῶν δυσπότμως ἐφθαρμένων 
Σαλαμῖνος ἀκταὶ πᾶς τε πρόσχωρος τόπος. 

οὐδὲν γὰρ ἤρκει τόξα, πᾶς δʼ ἀπώλλυτο 
στρατὸς δαμασθεὶς ναΐοισιν ἐμβολαῖς 

ὦ πλεῖστον ἔχθος ὄνομα Σαλαμῖνος κλύειν. 
φεῦ, τῶν Ἀθηνῶν ὡς στένω μεμνημένος. 

σιγῶ πάλαι δύστηνος ἐκπεπληγμένη 
κακοῖς· ὑπερβάλλει γὰρ ἥδε συμφορὰ 
τὸ μήτε λέξαι μήτʼ ἐρωτῆσαι πάθη. 
ὅμως δʼ ἀνάγκη πημονὰς βροτοῖς φέρειν 
θεῶν διδόντων· πᾶν δʼ ἀναπτύξας πάθος 
λέξον καταστάς, κεἰ στένεις κακοῖς ὅμως. 
τίς οὐ τέθνηκε, τίνα δὲ καὶ πενθήσομεν 
τῶν ἀρχελείων, ὅστʼ ἐπὶ σκηπτουχίᾳ 
ταχθεὶς ἄνανδρον τάξιν ἠρήμου θανών; 
Ξέρξης μὲν αὐτὸς ζῇ τε καὶ βλέπει φάος. 
ἐμοῖς μὲν εἶπας δώμασιν φάος μέγα 
καὶ λευκὸν ἦμαρ νυκτὸς ἐκ μελαγχίμου. 
Ἀρτεμβάρης δὲ μυρίας ἵππου βραβεὺς 
στύφλους παρʼ ἀκτὰς θείνεται Σιληνιῶν. 
χὠ χιλίαρχος Δαδάκης πληγῇ δορὸς 
πήδημα κοῦφον ἐκ νεὼς ἀφήλατο· 
Τενάγων τʼ ἀριστεὺς Βακτρίων ἰθαιγενὴς 
θαλασσόπληκτον νῆσον Αἴαντος πολεῖ. 
Λίλαιος, Ἀρσάμης τε κ' Ἀργήστης τρίτος, 
οἵδʼ ἀμφὶ νῆσον τὴν πελειοθρέμμονα 
δινούμενοι ʼκύρισσον ἰσχυρὰν χθόνα· 
πηγαῖς τε Νείλου γειτονῶν Αἰγυπτίου 
Ἀρκτεύς, Ἀδεύης, καὶ φερεσσάκης τρίτος 
Φαρνοῦχος, οἵδε ναὸς ἐκ μιᾶς πέσον. 
Χρυσεὺς Μάταλλος μυριόνταρχος θανών, 
ἵππου μελαίνης ἡγεμὼν τρισμυρίας, 
πυρρὰν ζαπληθῆ δάσκιον γενειάδα 
ἔτεγγʼ, ἀμείβων χρῶτα πορφυρέᾳ βαφῇ. 
καὶ Μᾶγος Ἄραβος, Ἀρτάβης τε Βάκτριος, 
σκληρᾶς μέτοικος γῆς, ἐκεῖ κατέφθιτο. 
Ἄμιστρις Ἀμφιστρεύς τε πολύπονον δόρυ 
νωμῶν, ὅ τʼ ἐσθλὸς Ἀριόμαρδος Σάρδεσι 
πένθος παρασχών, Σεισάμης θʼ ὁ Μύσιος, 
Θάρυβίς τε πεντήκοντα πεντάκις νεῶν 
ταγός, γένος Λυρναῖος, εὐειδὴς ἀνήρ, 
κεῖται θανὼν δείλαιος οὐ μάλʼ εὐτυχῶς· 
Συέννεσίς τε πρῶτος εἰς εὐψυχίαν, 
Κιλίκων ἄπαρχος, εἷς ἀνὴρ πλεῖστον πόνον 
ἐχθροῖς παρασχών εὐκλεῶς ἀπώλετο. 
τοσόνδε ταγῶν νῦν ὑπεμνήσθην πέρι. 
πολλῶν παρόντων δʼ ὀλίγʼ ἀπαγγέλλω κακά. 
αἰαῖ, κακῶν ὕψιστα δὴ κλύω τάδε, 
αἴσχη τε Πέρσαις καὶ λιγέα κωκύματα. 
ἀτὰρ φράσον μοι τοῦτʼ ἀναστρέψας πάλιν· 
πόσον δὲ πλῆθος ἦν νεῶν Ἑλληνίδων, 
ὥστʼ ἀξιῶσαι Περσικῷ στρατεύματι 
μάχην συνάψαι ναΐοισιν ἐμβολαῖς; 
πλήθους μὲν ἂν σάφʼ ἴσθʼ ἕκατι βάρβαρον 
ναυσὶν κρατῆσαι. καὶ γὰρ Ἕλλησιν μὲν ἦν 
ὁ πᾶς ἀριθμὸς ἐς τριακάδας δέκα 
ναῶν, δεκὰς δʼ ἦν τῶνδε χωρὶς ἔκκριτος· 
Ξέρξῃ δέ, καὶ γὰρ οἶδα, χιλιὰς μὲν ἦν 
ὧν ἦγε πλῆθος, αἱ δʼ ὑπέρκοποι τάχει 
ἑκατὸν δὶς ἦσαν ἑπτάθʼ · ὧδʼ ἔχει λόγος. 
μή σοι δοκοῦμεν τῇδε λειφθῆναι μάχῃ; 
ἀλλʼ ὧδε δαίμων τις κατέφθειρε στρατόν, 
τάλαντα βρίσας οὐκ ἰσορρόπῳ τύχῃ. 
θεοὶ πόλιν σῴζουσι Παλλάδος θεᾶς. 
ἔτʼ ἆρʼ Ἀθηνῶν ἔστʼ ἀπόρθητος πόλις; 
ἀνδρῶν γὰρ ὄντων ἕρκος ἐστὶν ἀσφαλές. 
ἀρχὴ δὲ ναυσὶ συμβολῆς τίς ἦν, φράσον· 
τίνες κατῆρξαν, πότερον Ἕλληνες, μάχης, 
ἢ παῖς ἐμός, πλήθει καταυχήσας νεῶν; 
ἦρξεν μέν, ὦ δέσποινα, τοῦ παντὸς κακοῦ 
φανεὶς ἀλάστωρ ἢ κακὸς δαίμων ποθέν. 
ἀνὴρ γὰρ Ἕλλην ἐξ Ἀθηναίων στρατοῦ 
ἐλθὼν ἔλεξε παιδὶ σῷ Ξέρξῃ τάδε, 
ὡς εἰ μελαίνης νυκτὸς ἵξεται κνέφας, 
Ἕλληνες οὐ μενοῖεν, ἀλλὰ σέλμασιν 
ναῶν ἐπανθορόντες ἄλλος ἄλλοσε 
δρασμῷ κρυφαίῳ βίοτον ἐκσωσοίατο. 
ὁ δʼ εὐθὺς ὡς ἤκουσεν, οὐ ξυνεὶς δόλον 
Ἕλληνος ἀνδρὸς οὐδὲ τὸν θεῶν φθόνον, 
πᾶσιν προφωνεῖ τόνδε ναυάρχοις λόγον, 
εὖτʼ ἂν φλέγων ἀκτῖσιν ἥλιος χθόνα 
λήξῃ, κνέφας δὲ τέμενος αἰθέρος λάβῃ, 
τάξαι νεῶν στῖφος μὲν ἐν στοίχοις τρισὶν 
ἔκπλους φυλάσσειν καὶ πόρους ἁλιρρόθους, 
ἄλλας δὲ κύκλῳ νῆσον Αἴαντος πέριξ· 
ὡς εἰ μόρον φευξοίαθʼ Ἕλληνες κακόν, 
ναυσὶν κρυφαίως δρασμὸν εὑρόντες τινά, 
πᾶσιν στέρεσθαι κρατὸς ἦν προκείμενον. 
τοσαῦτʼ ἔλεξε κάρθʼ ὑπʼ εὐθύμου φρενός· 
οὐ γὰρ τὸ μέλλον ἐκ θεῶν ἠπίστατο. 
οἱ δʼ οὐκ ἀκόσμως, ἀλλὰ πειθάρχῳ φρενὶ 
δεῖπνόν τʼ ἐπορσύνοντο, ναυβάτης τʼ ἀνὴρ 
τροποῦτο κώπην σκαλμὸν ἀμφʼ εὐήρετμον. 
ἐπεὶ δὲ φέγγος ἡλίου κατέφθιτο 
καὶ νὺξ ἐπῄει, πᾶς ἀνὴρ κώπης ἄναξ 
ἐς ναῦν ἐχώρει πᾶς θʼ ὅπλων ἐπιστάτης· 
τάξις δὲ τάξιν παρεκάλει νεὼς μακρᾶς· 
πλέουσι δʼ ὡς ἕκαστος ἦν τεταγμένος, 
καὶ πάννυχοι δὴ διάπλοον καθίστασαν 
ναῶν ἄνακτες πάντα ναυτικὸν λεών. 
καὶ νὺξ ἐχώρει, κοὐ μάλʼ Ἑλλήνων στρατὸς 
κρυφαῖον ἔκπλουν οὐδαμῇ καθίστατο· 
ἐπεί γε μέντοι λευκόπωλος ἡμέρα 
πᾶσαν κατέσχε γαῖαν εὐφεγγὴς ἰδεῖν, 
πρῶτον μὲν ἠχῇ κέλαδος Ἑλλήνων πάρα 
μολπηδὸν ηὐφήμησεν, ὄρθιον δʼ ἅμα 
ἀντηλάλαξε νησιώτιδος πέτρας 
ἠχώ· φόβος δὲ πᾶσι βαρβάροις παρῆν 
γνώμης ἀποσφαλεῖσιν· οὐ γὰρ ὡς φυγῇ 
παιᾶνʼ ἐφύμνουν σεμνὸν Ἕλληνες τότε, 
ἀλλʼ ἐς μάχην ὁρμῶντες εὐψύχῳ θράσει· 
σάλπιγξ δʼ ἀϋτῇ πάντʼ ἐκεῖνʼ ἐπέφλεγεν. 
εὐθὺς δὲ κώπης ῥοθιάδος ξυνεμβολῇ 
ἔπαισαν ἅλμην βρύχιον ἐκ κελεύματος, 
θοῶς δὲ πάντες ἦσαν ἐκφανεῖς ἰδεῖν. 
τὸ δεξιὸν μὲν πρῶτον εὐτάκτως κέρας 
ἡγεῖτο κόσμῳ, δεύτερον δʼ ὁ πᾶς στόλος 
ἐπεξεχώρει, καὶ παρῆν ὁμοῦ κλύειν 
πολλὴν βοήν, ὦ παῖδες Ἑλλήνων ἴτε, 
ἐλευθεροῦτε πατρίδʼ, ἐλευθεροῦτε δὲ 
παῖδας, γυναῖκας, θεῶν τέ πατρῴων ἕδη, 
θήκας τε προγόνων· νῦν ὑπὲρ πάντων ἀγών. 
καὶ μὴν παρʼ ἡμῶν Περσίδος γλώσσης ῥόθος 
ὑπηντίαζε, κοὐκέτʼ ἦν μέλλειν ἀκμή. 
εὐθὺς δὲ ναῦς ἐν νηὶ χαλκήρη στόλον 
ἔπαισεν· ἦρξε δʼ ἐμβολῆς Ἑλληνικὴ 
ναῦς, κἀποθραύει πάντα Φοινίσσης νεὼς 
κόρυμβʼ, ἐπʼ ἄλλην δʼ ἄλλος ηὔθυνεν δόρυ. 
τὰ πρῶτα μέν νυν ῥεῦμα Περσικοῦ στρατοῦ 
ἀντεῖχεν· ὡς δὲ πλῆθος ἐν στενῷ νεῶν 
ἤθροιστʼ ἀρωγὴ δʼ οὔτις ἀλλήλοις παρῆν, 
αὐτοὶ δʼ ὑφʼ αὑτῶν ἐμβόλοις χαλκοστόμοις 
παίοντʼ, ἔθραυον πάντα κωπήρη στόλον, 
Ἑλληνικαί τε νῆες οὐκ ἀφρασμόνως 
κύκλῳ πέριξ ἔθεινον, ὑπτιοῦτο δὲ 
σκάφη νεῶν, θάλασσα δʼ οὐκέτʼ ἦν ἰδεῖν, 
ναυαγίων πλήθουσα καὶ φόνου βροτῶν. 
ἀκταὶ δὲ νεκρῶν χοιράδες τʼ ἐπλήθυον, 
φυγῇ δʼ ἀκόσμῳ πᾶσα ναῦς ἠρέσσετο, 
ὅσαιπερ ἦσαν βαρβάρου στρατεύματος. 
τοὶ δʼ ὥστε θύννους ἤ τινʼ ἰχθύων βόλον 
ἀγαῖσι κωπῶν θραύμασίν τʼ ἐρειπίων 
ἔπαιον, ἐρράχιζον· οἰμωγὴ δʼ ὁμοῦ 
κωκύμασιν κατεῖχε πελαγίαν ἅλα, 
ἕως κελαινῆς νυκτὸς ὄμμʼ ἀφείλετο. 
κακῶν δὲ πλῆθος, οὐδʼ ἂν εἰ δέκʼ ἤματα 
στοιχηγοροίην, οὐκ ἂν ἐκπλήσαιμί σοι. 
εὖ γὰρ τόδʼ ἴσθι, μηδάμʼ ἡμέρᾳ μιᾷ 
πλῆθος τοσουτάριθμον ἀνθρώπων θανεῖν. 
αἰαῖ, κακῶν δὴ πέλαγος ἔρρωγεν μέγα 
Πέρσαις τε καὶ πρόπαντι βαρβάρων γένει. 
εὖ νυν τόδʼ ἴσθι, μηδέπω μεσοῦν κακόν· 
τοιάδʼ ἐπʼ αὐτοῖς ἦλθε συμφορὰ πάθους 
ὡς τοῖσδε καὶ δὶς ἀντισηκῶσαι ῥοπῇ. 
καὶ τίς γένοιτʼ ἂν τῆσδʼ ἔτʼ ἐχθίων τύχη; 
λέξον τίνʼ αὖ φὴς τήνδε συμφορὰν στρατῷ 
ἐλθεῖν κακῶν ῥέπουσαν ἐς τὰ μάσσονα. 
Περσῶν ὅσοιπερ ἦσαν ἀκμαῖοι φύσιν, 
ψυχήν τʼ ἄριστοι κεὐγένειαν ἐκπρεπεῖς, 
αὐτῷ τʼ ἄνακτι πίστιν ἐν πρώτοις ἀεί, 
τεθνᾶσιν αἰσχρῶς δυσκλεεστάτῳ μόρῳ. 
οἲ ʼγὼ τάλαινα συμφορᾶς κακῆς, φίλοι. 
ποίῳ μόρῳ δὲ τούσδε φὴς ὀλωλέναι; 
νῆσός τις ἔστι πρόσθε Σαλαμῖνος τόπων, 
βαιά, δύσορμος ναυσίν, ἣν ὁ φιλόχορος 
Πὰν ἐμβατεύει, ποντίας ἀκτῆς ἔπι. 
ἐνταῦθα πέμπει τούσδʼ, ὅπως, ὅταν νεῶν 
φθαρέντες ἐχθροὶ νῆσον ἐκσῳζοίατο, 
κτείνοιεν εὐχείρωτον Ἑλλήνων στρατόν, 
φίλους δʼ ὑπεκσῴζοιεν ἐναλίων πόρων, 
κακῶς τὸ μέλλον ἱστορῶν. ὡς γὰρ θεὸς 
ναῶν ἔδωκε κῦδος Ἕλλησιν μάχης, 
αὐθημερὸν φράξαντες εὐχάλκοις δέμας 
ὅπλοισι ναῶν ἐξέθρῳσκον· ἀμφὶ δὲ 
κυκλοῦντο πᾶσαν νῆσον, ὥστʼ ἀμηχανεῖν 
ὅποι τράποιντο. πολλὰ μὲν γὰρ ἐκ χερῶν 
πέτροισιν ἠράσσοντο, τοξικῆς τʼ ἄπο 
θώμιγγος ἰοὶ προσπίτνοντές ὤλλυσαν· 
τέλος δʼ ἐφορμηθέντες ἐξ ἑνὸς ῥόθου 
παίουσι, κρεοκοποῦσι δυστήνων μέλη, 
ἕως ἁπάντων ἐξαπέφθειραν βίον. 
Ξέρξης δʼ ἀνῴμωξεν κακῶν ὁρῶν βάθος· 
ἕδραν γὰρ εἶχε παντὸς εὐαγῆ στρατοῦ, 
ὑψηλὸν ὄχθον ἄγχι πελαγίας ἁλός· 
ῥήξας δὲ πέπλους κἀνακωκύσας λιγύ, 
πεζῷ παραγγείλας ἄφαρ στρατεύματι, 
ἵησʼ ἀκόσμῳ ξὺν φυγῇ. τοιάνδε σοι 
πρὸς τῇ πάροιθε συμφορὰν πάρα στένειν. 
ὦ στυγνὲ δαῖμον, ὡς ἄρʼ ἔψευσας φρενῶν 
Πέρσας· πικρὰν δὲ παῖς ἐμὸς τιμωρίαν 
κλεινῶν Ἀθηνῶν ηὗρε, κοὐκ ἀπήρκεσαν 
οὓς πρόσθε Μαραθὼν βαρβάρων ἀπώλεσεν· 
ὧν ἀντίποινα παῖς ἐμὸς πράξειν δοκῶν 
τοσόνδε πλῆθος πημάτων ἐπέσπασεν. 
σὺ δʼ εἰπέ, ναῶν αἳ πεφεύγασιν μόρον, 
ποῦ τάσδʼ ἔλειπες· οἶσθα σημῆναι τορῶς; 
ναῶν γε ταγοὶ τῶν λελειμμένων σύδην 
κατʼ οὖρον οὐκ εὔκοσμον αἴρονται φυγήν· 
στρατὸς δʼ ὁ λοιπὸς ἔν τε Βοιωτῶν χθονὶ 
διώλλυθʼ, οἱ μὲν ἀμφὶ κρηναῖον γάνος 
δίψῃ πονοῦντες, οἱ δʼ ὑπʼ ἄσθματος κενοὶ 
διεκπερῶμεν ἔς τε Φωκέων χθόνα 
καὶ Δωρίδʼ αἶαν, Μηλιᾶ τε κόλπον, οὗ 
Σπερχειὸς ἄρδει πεδίον εὐμενεῖ ποτῷ· 
κἀντεῦθεν ἡμᾶς γῆς Ἀχαιίδος πέδον 
καὶ Θεσσαλῶν πόλεις ὑπεσπανισμένους 
βορᾶς ἐδέξαντʼ· ἔνθα δὴ πλεῖστοι ʼθάνον 
δίψῃ τε λιμῷ τʼ ·ἀμφότερα γὰρ ἦν τάδε. 
Μαγνητικὴν δὲ γαῖαν ἔς τε Μακεδόνων 
χώραν ἀφικόμεσθʼ, ἐπʼ Ἀξίου πόρον, 
Βόλβης θʼ ἕλειον δόνακα, Πάγγαιόν τʼ ὄρος, 
Ἠδωνίδʼ αἶαν· νυκτὶ δʼ ἐν ταύτῃ θεὸς 
χειμῶνʼ ἄωρον ὦρσε, πήγνυσιν δὲ πᾶν 
ῥέεθρον ἁγνοῦ Στρυμόνος. θεοὺς δέ τις 
τὸ πρὶν νομίζων οὐδαμοῦ τότʼ ηὔχετο 
λιταῖσι, γαῖαν οὐρανόν τε προσκυνῶν. 
ἐπεὶ δὲ πολλὰ θεοκλυτῶν ἐπαύσατο 
στρατός, περᾷ κρυσταλλοπῆγα διὰ πόρον· 
χὤστις μὲν ἡμῶν πρὶν σκεδασθῆναι θεοῦ 
ἀκτῖνας ὡρμήθη, σεσωσμένος κυρεῖ. 
φλέγων γὰρ αὐγαῖς λαμπρὸς ἡλίου κύκλος 
μέσον πόρον διῆκε, θερμαίνων φλογί. 
πῖπτον δʼ ἐπʼ ἀλλήλοισιν· ηὐτύχει δέ τοι 
ὅστις τάχιστα πνεῦμʼ ἀπέρρηξεν βίου. 
ὅσοι δὲ λοιποὶ κἄτυχον σωτηρίας, 
Θρῄκην περάσαντες μόγις πολλῷ πόνῳ, 
ἥκουσιν ἐκφυγόντες, οὐ πολλοί τινες, 
ἐφʼ ἑστιοῦχον γαῖαν· ὡς στένειν πόλιν 
Περσῶν, ποθοῦσαν φιλτάτην ἥβην χθονός. 
ταῦτʼ ἔστʼ ἀληθῆ· πολλὰ δʼ ἐκλείπω λέγων 
κακῶν ἃ Πέρσαις ἐγκατέσκηψεν θεός. 
ὦ δυσπόνητε δαῖμον, ὡς ἄγαν βαρὺς 
ποδοῖν ἐνήλου παντὶ Περσικῷ γένει. 
οἲ ʼγὼ τάλαινα διαπεπραγμένου στρατοῦ· 
ὦ νυκτὸς ὄψις ἐμφανὴς ἐνυπνίων, 
ὡς κάρτα μοι σαφῶς ἐδήλωσας κακά. 
ὑμεῖς δὲ φαύλως αὔτʼ ἄγαν ἐκρίνατε. 
ὅμως δʼ, ἐπειδὴ τῇδʼ ἐκύρωσεν φάτις 
ὑμῶν, θεοῖς μὲν πρῶτον εὔξασθαι θέλω· 
ἔπειτα Γῇ τε καὶ φθιτοῖς δωρήματα 
ἥξω λαβοῦσα πέλανον ἐξ οἴκων ἐμῶν,— 
ἐπίσταμαι μὲν ὡς ἐπʼ ἐξειργασμένοις, 
ἀλλʼ ἐς τὸ λοιπὸν εἴ τι δὴ λῷον πέλοι. 
ὑμᾶς δὲ χρὴ ʼπὶ τοῖσδε τοῖς πεπραγμένοις 
πιστοῖσι πιστὰ ξυμφέρειν βουλεύματα· 
καὶ παῖδʼ, ἐάν περ δεῦρʼ ἐμοῦ πρόσθεν μόλῃ, 
παρηγορεῖτε, καὶ προπέμπετʼ ἐς δόμους, 
μὴ καί τι πρὸς κακοῖσι προσθῆται κακόν.

φίλοι, κακῶν μὲν ὅστις ἔμπειρος κυρεῖ, 
ἐπίσταται βροτοῖσιν ὡς ὅταν κλύδων 
κακῶν ἐπέλθῃ πάντα δειμαίνειν φιλεῖ· 
ὅταν δʼ ὁ δαίμων εὐροῇ, πεποιθέναι 
τὸν αὐτὸν αἰεὶ δαίμονʼ οὐριεῖν τύχην. 
ἐμοὶ γὰρ ἤδη πάντα μὲν φόβου πλέα 
ἐν ὄμμασιν τἀνταῖα φαίνεται θεῶν, 
βοᾷ δʼ ἐν ὠσὶ κέλαδος οὐ παιώνιος· 
τοία κακῶν ἔκπληξις ἐκφοβεῖ φρένας. 
τοιγὰρ κέλευθον τήνδʼ ἄνευ τʼ ὀχημάτων 
χλιδῆς τε τῆς πάροιθεν ἐκ δόμων πάλιν 
ἔστειλα, παιδὸς πατρὶ πρευμενεῖς χοὰς 
φέρουσʼ, ἅπερ νεκροῖσι μειλικτήρια, 
βοός τʼ ἀφʼ ἁγνῆς λευκὸν εὔποτον γάλα, 
τῆς τʼ ἀνθεμουργοῦ στάγμα, παμφαὲς μέλι, 
λιβάσιν ὑδρηλαῖς παρθένου πηγῆς μέτα, 
ἀκήρατόν τε μητρὸς ἀγρίας ἄπο 
ποτὸν παλαιᾶς ἀμπέλου γάνος τόδε· 
τῆς τʼ αἰὲν ἐν φύλλοισι θαλλούσης βίον 
ξανθῆς ἐλαίας καρπὸς εὐώδης πάρα, 
ἄνθη τε πλεκτά, παμφόρου γαίας τέκνα, 
ἀλλʼ, ὦ φίλοι, χοαῖσι ταῖσδε νερτέρων 
ὕμνους ἐπευφημεῖτε, τόν τε δαίμονα 
Δαρεῖον ἀνακαλεῖσθε, γαπότους δʼ ἐγὼ 
τιμὰς προπέμψω τάσδε νερτέροις θεοῖς.

ὦ πιστὰ πιστῶν ἥλικές θʼ ἥβης ἐμῆς 
Πέρσαι γεραιοί, τίνα πόλις πονεῖ πόνον; 
στένει, κέκοπται, καὶ χαράσσεται πέδον. 
λεύσσων δʼ ἄκοιτιν τὴν ἐμὴν τάφου πέλας 
ταρβῶ, χοὰς δὲ πρευμενὴς ἐδεξάμην. 
ὑμεῖς δὲ θρηνεῖτʼ ἐγγὺς ἑστῶτες τάφου 
καὶ ψυχαγωγοῖς ὀρθιάζοντες γόοις 
οἰκτρῶς καλεῖσθέ μʼ ·ἐστὶ δʼ οὐκ εὐέξοδον, 
ἄλλως τε πάντως χοἰ κατὰ χθονὸς θεοὶ 
λαβεῖν ἀμείνους εἰσὶν ἢ μεθιέναι. 
ὅμως δʼ ἐκείνοις ἐνδυναστεύσας ἐγὼ 
ἥκω. τάχυνε δʼ ὡς ἄμεμπτος ὦ χρόνου. 
τί ἐστι Πέρσαις νεοχμὸν ἐμβριθὲς κακόν·

τοιγάρ σφιν ἔργον ἐστὶν ἐξειργασμένον 
μέγιστον, ἀείμνηστον, οἷον οὐδέπω 
τόδʼ ἄστυ Σούσων ἐξεκείνωσεν πεσόν, 
ἐξ οὗτε τιμὴν Ζεὺς ἄναξ τήνδʼ ὤπασεν, 
ἕνʼ ἄνδρʼ ἁπάσης Ἀσίδος μηλοτρόφου 
ταγεῖν, ἔχοντα σκῆπτρον εὐθυντήριον. 
Μῆδος γὰρ ἦν ὁ πρῶτος ἡγεμὼν στρατοῦ· 
ἄλλος δʼ ἐκείνου παῖς τόδʼ ἔργον ἤνυσεν· 
φρένες γὰρ αὐτοῦ θυμὸν ᾠακοστρόφουν. 
τρίτος δʼ ἀπʼ αὐτοῦ Κῦρος, εὐδαίμων ἀνήρ, 
ἄρξας ἔθηκε πᾶσιν εἰρήνην φίλοις· 
Λυδῶν δὲ λαὸν καὶ Φρυγῶν ἐκτήσατο, 
Ἰωνίαν τε πᾶσαν ἤλασεν βίᾳ. 
θεὸς γὰρ οὐκ ἤχθηρεν, ὡς εὔφρων ἔφυ. 
Κύρου δὲ παῖς τέταρτος ηὔθυνε στρατόν. 
πέμπτος δὲ Μάρδος ἦρξεν, αἰσχύνη πάτρᾳ 
θρόνοισί τʼ ἀρχαίοισι· τὸν δὲ σὺν δόλῳ 
Ἀρταφρένης ἔκτεινεν ἐσθλὸς ἐν δόμοις, 
ξὺν ἀνδράσιν φίλοισιν, οἷς τόδʼ ἦν χρέος. 
[ἕκτος δὲ Μάραφις, ἕβδομος δʼ Ἀρταφρένης.] 
κἀγὼ πάλου τʼ ἔκυρσα τοῦπερ ἤθελον, 
κἀπεστράτευσα πολλὰ σὺν πολλῷ στρατῷ· 
ἀλλʼ οὐ κακὸν τοσόνδε προσέβαλον πόλει. 
Ξέρξης δʼ ἐμὸς παῖς ὢν νέος νέα φρονεῖ, 
κοὐ μνημονεύει τὰς ἐμὰς ἐπιστολάς· 
εὖ γὰρ σαφῶς τόδʼ ἴστʼ, ἐμοὶ ξυνήλικες, 
ἅπαντες ἡμεῖς, οἳ κράτη τάδʼ ἔσχομεν, 
οὐκ ἂν φανεῖμεν πήματʼ ἔρξαντες τόσα. 
τί οὖν, ἄναξ Δαρεῖε, ποῖ καταστρέφεις 
λόγων τελευτήν; πῶς ἂν ἐκ τούτων ἔτι 
πράσσοιμεν ὡς ἄριστα Περσικὸς λεώς; 
εἰ μὴ στρατεύοισθʼ ἐς τὸν Ἑλλήνων τόπον, 
μηδʼ εἰ στράτευμα πλεῖον ἦι τὸ Μηδικόν. 
αὐτὴ γὰρ ἡ γῆ ξύμμαχος κείνοις πέλει.
πῶς τοῦτʼ ἔλεξας, τίνι τρόπῳ δὲ συμμαχεῖ; 
κτείνουσα λιμῷ τοὺς ὑπερπόλλους ἄγαν. 
ἀλλʼ εὐσταλῆ τοι λεκτὸν ἀροῦμεν στόλον. 
ἀλλʼ οὐδʼ ὁ μείνας νῦν ἐν Ἑλλάδος τόποις 
στρατὸς κυρήσει νοστίμου σωτηρίας. 
πῶς εἶπας; οὐ γὰρ πᾶν στράτευμα βαρβάρων 
περᾷ τὸν Ἕλλης πορθμὸν Εὐρώπης ἄπο; 
παῦροι γε πολλῶν, εἴ τι πιστεῦσαι θεῶν 
χρὴ θεσφάτοισιν, ἐς τὰ νῦν πεπραγμένα 
βλέψαντα· συμβαίνει γὰρ οὐ τὰ μέν, τὰ δʼ οὔ. 
κεἴπερ τάδʼ ἐστί, πλῆθος ἔκκριτον στρατοῦ 
λείπει κεναῖσιν ἐλπίσιν πεπεισμένος. 
μίμνουσι δʼ ἔνθα πεδίον Ἀσωπὸς ῥοαῖς 
ἄρδει, φίλον πίασμα Βοιωτῶν χθονί· 
οὗ σφιν κακῶν ὕψιστʼ ἐπαμμένει παθεῖν, 
ὕβρεως ἄποινα κἀθέων φρονημάτων· 
οἳ γῆν μολόντες Ἑλλάδʼ οὐ θεῶν βρέτη 
ᾐδοῦντο συλᾶν οὐδὲ πιμπράναι νεώς· 
βωμοὶ δʼ ἄιστοι, δαιμόνων θʼ ἱδρύματα 
πρόρριζα φύρδην ἐξανέστραπται βάθρων. 
τοιγὰρ κακῶς δράσαντες οὐκ ἐλάσσονα 
πάσχουσι, τὰ δὲ μέλλουσι, κοὐδέπω κακῶν 
κρηνὶς ἀπέσβηκʼ ἀλλʼ ἔτʼ ἐκπιδύεται. 
τόσος γὰρ ἔσται πέλανος αἱματοσφαγὴς 
πρὸς γῇ Πλαταιῶν Δωρίδος λόγχης ὕπο· 
θῖνες νεκρῶν δὲ καὶ τριτοσπόρῳ γονῇ 
ἄφωνα σημανοῦσιν ὄμμασιν βροτῶν 
ὡς οὐχ ὑπέρφευ θνητὸν ὄντα χρὴ φρονεῖν. 
ὕβρις γὰρ ἐξανθοῦσʼ ἐκάρπωσεν στάχυν 
ἄτης, ὅθεν πάγκλαυτον ἐξαμᾷ θέρος. 
τοιαῦθʼ ὁρῶντες τῶνδε τἀπιτίμια 
μέμνησθʼ Ἀθηνῶν Ἑλλάδος τε, μηδέ τις 
ὑπερφρονήσας τὸν παρόντα δαίμονα 
ἄλλων ἐρασθεὶς ὄλβον ἐκχέῃ μέγαν. 
Ζεύς τοι κολαστὴς τῶν ὑπερκόμπων ἄγαν 
φρονημάτων ἔπεστιν, εὔθυνος βαρύς. 
πρὸς ταῦτʼ ἐκεῖνον, σωφρονεῖν κεχρημένον, 
πινύσκετʼ εὐλόγοισι νουθετήμασιν, 
λῆξαι θεοβλαβοῦνθʼ ὑπερκόμπῳ θράσει. 
σὺ δʼ, ὦ γεραιὰ μῆτερ ἡ Ξέρξου φίλη, 
ἐλθοῦσʼ ἐς οἴκους κόσμον ὅστις εὐπρεπὴς 
λαβοῦσʼ ὑπαντίαζε παιδί. πάντα γὰρ 
κακῶν ὑπʼ ἄλγους λακίδες ἀμφὶ σώματι 
στημορραγοῦσι ποικίλων ἐσθημάτων. 
ἀλλʼ αὐτὸν εὐφρόνως σὺ πράυνον λόγοις· 
μόνης γάρ, οἶδα, σοῦ κλύων ἀνέξεται. 
ἐγὼ δʼ ἄπειμι γῆς ὑπὸ ζόφον κάτω. 
ὑμεῖς δέ, πρέσβεις, χαίρετʼ, ἐν κακοῖς ὅμως 
ψυχῇ διδόντες ἡδονὴν καθʼ ἡμέραν, 
ὡς τοῖς θανοῦσι πλοῦτος οὐδὲν ὠφελεῖ. 
ἦ πολλὰ καὶ παρόντα καὶ μέλλοντʼ ἔτι 
ἤλγησʼ ἀκούσας βαρβάροισι πήματα. 
ὦ δαῖμον, ὥς με πόλλʼ ἐσέρχεται κακὰ 
ἄλγη, μάλιστα δʼ ἥδε συμφορὰ δάκνει, 
ἀτιμίαν γε παιδὸς ἀμφὶ σώματι 
ἐσθημάτων κλύουσαν, ἥ νιν ἀμπέχει. 
ἀλλʼ εἶμι, καὶ λαβοῦσα κόσμον ἐκ δόμων 
ὑπαντιάζειν παιδί μου πειράσομαι. 
οὐ γὰρ τὰ φίλτατʼ ἐν κακοῖς προδώσομεν. 